Cahier des charges - ??GreenRoots??
La présentation du projet

GreenRoots est une plateforme d'e-commerce permettant à des particuliers et des entreprises d'acheter des arbres. Ces arbres sont ensuite plantés par GreenRoots, et dans le futur, des associations partenaires, dans le but de contribuer activement à la reforestation mondiale.
La genèse du projet s'ancre dans l'urgence de prendre des mesures concrètes pour préserver notre planète face aux défis de la déforestation et du changement climatique.

Définitions des besoins et des objectifs
Besoins 
Face à l’urgence climatique, GreenRoots répond à un besoin croissant d’acteurs qui aimeraient participer à la protection de notre environnement.
Notre mission est de transformer les bonnes intentions en actions concrètes, un arbre, une forêt, une personne à la fois. Quand nos clients possèdent des arbres avec GreentRoots, ils aident à restaurer les forêts, protègent la biodiversité et à rendre la planète plus saine pour les générations futures. Notre but, c'est de faciliter la création d'un impact positif. 
Objectifs
Notre objectif est très simple, offrir une solution simple et intuitive à nos contributeurs pour rendre accessible l’achat d’un arbre. Planter un arbre doit être aussi simple que n’importe quel achat en ligne.
Assurer une transparence auprès des utilisateurs afin qu’ils sachent où et quel type d’arbre ont été plantés grâce à leur contribution. 

Les fonctionnalités
Le MVP se concentrera sur les fonctionnalités essentielles pour lancer la plateforme :
? Landing page : Présentation de GreenRoots, de sa mission et d'une sélection d'arbres à planter.
? Authentification : Système d'inscription et de connexion pour les utilisateurs.
? Catalogue : Consultation des fiches détaillées des arbres disponibles à l’achat.
? Tunnel d’achat simulé : Processus d'achat simplifié (sans paiement réel) incluant un panier, une page de validation de commande et une page de remerciement.
? Espace Utilisateur : Suivi des commandes passées dans un compte personnel.
? Back-office (Admin) : Interface de gestion permettant de créer, éditer et supprimer les fiches des arbres.

Les évolutions potentielles 
Les fonctionnalités suivantes sont envisagées pour enrichir la plateforme après le lancement du MVP :
? Suivi détaillé des arbres : Informations sur le lieu de plantation, la croissance, photos, etc.
? Carte interactive : Visualisation des lieux exacts de plantation des arbres achetés.
? Back-office avancé : Gestion des profils utilisateurs et suivi détaillé des arbres.
? Portail Partenaires : Un rôle spécifique permettant à des organisations externes de proposer des projets de reforestation.
? Système de parrainage : Possibilité d'inviter des proches à planter des arbres avec des récompenses symboliques.
? Programme de fidélité : Badges et récompenses virtuelles basés sur les contributions.
? Campagnes événementielles : Gestion de campagnes spéciales de plantation avec des objectifs collectifs.
? Système de notifications : Alertes sur la plantation réussie, l'anniversaire d’un arbre, etc.
? Paiement sécurisé : Intégration d'une API de paiement (ex: Stripe).
? Support multilingue : Au minimum, français et anglais.

L’architecture du projet
? Front-end : Une application en SPA (Single Page Application) offre une expérience utilisateur plus fluide. De plus, l’architecture basée sur des composants favorise une meilleure réutilisabilité, rendant le développement plus efficace et maintenable. 
? Back-end : Structure modulaire en architecture hexagonale avec des principes de clean architecture. L’architecture Hexagonal avec NestJS ( mais pas que ) est un vrai atout. Même si la mise en place est plus complexe, à long terme le code est plus facilement testable, maintenable, plus clair, plus découplé ( Separation Of Concern ).
Cadre assuré par le framework NestJS (controllers, services, entités, dépendances).
Les technologies utilisées
Technologies Principales (Choix validés)
? Front-end : React (avec Vite.js)
? Justification : Écosystème mature, Virtual DOM pour la performance, composants réutilisables. Vite.js est choisi pour sa rapidité et son approche d'éco-conception (moins de ressources CPU).
? Front-end (Style) : Tailwind CSS & Shadcn/ui
? Justification : Productivité accrue, CSS utilitaire favorisant la réutilisabilité. Shadcn/ui est une bibliothèque légère où l'on importe que les composants nécessaires.


? Back-end : NestJS
? Justification : Framework TypeScript qui impose une architecture organisée, idéale pour les bonnes pratiques de la Clean Architecture.
? Base de Données : PostgreSQL
? Justification : Système de gestion de base de données robuste, puissant, flexible et respectueux des standards SQL.
? ORM : Prisma
? Justification : Assure une sécurité de typage forte entre le code et la base de données, et fournit une interface graphique pour visualiser les données.
? Tests : Vitest & React Testing Library (Front), Jest (Back)
? Justification : Solutions modernes et rapides pour les tests unitaires et d'intégration, bien intégrées dans leurs écosystèmes respectifs.
? Conteneurisation : Docker
? Justification : Garantit un environnement de développement identique pour toute l'équipe, évitant les problèmes de configuration.
? Versionning : Git & GitHub
? Justification : Standard pour le contrôle de version, maîtrisé par l'ensemble de l'équipe.
? Déploiement : À déterminer (ex: Vercel, Netlify, Scaleway, Infomaniak)
? Justification : Le choix sera effectué lors de la phase de déploiement.

Système de Cache (Back-end)

? Pour le MVP : Module de cache natif de NestJS
? Justification : Solution simple et intégrée, parfaite pour démarrer sans dépendance externe. Elle permet de mettre en place une première couche d'optimisation rapidement.
? Pour une future version (V2) :
? Standard de l'industrie : Redis. C'est un serveur de cache en mémoire ultra-performant, fiable et largement adopté.

Bibliothèques complémentaires à l'étude pour le Front-end

? TanStack Query (React Query) : Envisagé pour la gestion des données asynchrones (fetch, cache, synchronisation avec le serveur). L'objectif serait d'optimiser les performances et l'expérience utilisateur en réduisant les requêtes réseau superflues.
? TanStack Router : Piste explorée pour un routage moderne, performant et type-safe pour React, particulièrement adapté aux applications complexes.
? Zustand : Option considérée pour la gestion d'état ("state management"). Sa simplicité et sa performance en font une alternative intéressante aux solutions plus lourdes comme Redux.
? Zod : est une bibliothèque de validation de données avec typage TypeScript automatique.
La cible du projet
? Les personnes sensibles au développement durable, qui souhaitent s’engager dans une cause écologique facile d’accès.
? Les entreprises responsables et les associations engagées dans la lutte écologique qui souhaitent prolonger leurs actions de façon concrète en s'engageant écologiquement.
Les navigateurs compatibles
L'application visera une compatibilité avec les deux dernières versions majeures des navigateurs suivants (estimation pour novembre 2025) :
? Google Chrome : Versions 142+
? Mozilla Firefox : Versions 143+
? Microsoft Edge : Versions 142+
? Apple Safari : Versions 18+
L’arborescence  
Listes URL Front : 
Pages Publiques 

RoutePage / VueAccessibilité/Page d’accueilVisiteur/treesCatalogue des arbresVisiteur /tree/:treeIdPage de détail d’un arbreVisiteur/aboutPage “A propos”Visiteur/legalPage CGVVisiteur/termsPage de conditions générales de vente Visiteur/privacyPage de politique de confidentialitéVisiteurprofile/loginPage de connexion Visiteur (redirection si déjà connecté) /registerPage d'inscription Visiteur (redirection si déjà connecté) 

Pages Processus d’Achat 


RoutePage / VueAccessibilité/cartPage du panierVisiteur/checkoutPage de paiement simuléUtilisateur connecté /order-confirmationPage de confirmation de commandeUtilisateur connecté 
Pages Espace Utilisateur 


RoutePage / VueAccessibilité/profileRedirige vers profile/me ? Utilisateur connecté /profile/mePage de gestion de son profilUtilisateur connecté /profile/me/ordersPage de l’historique de commandeUtilisateur connecté 
Pages Espace Admin 


RoutePage / VueAccessibilité/adminPage d’accueil de l’espace adminAdmin connecté /admin/treesPage de gestion des arbresAdmin connecté /admin/trees/newFormulaire d’ajout d’un nouvel arbreAdmin connecté /admin/trees/edit/:idFormulaire d’édition d’un arbre existantAdmin connecté /admin/ordersTableau de bord de gestion des commandesAdmin connecté 


La liste des routes

Authentification

Méthode HTTP FonctionEndpointDescriptionAccessibilitéPOSTregister/api/auth/registerCréer un nouvel utilisateurVisiteurPOSTlogin/api/auth/loginConnecte un utilisateur et retourne un jetonVisiteurPOSTlogout /api/auth/logout Se déconnecterUtilisateurPOSTforgot/api/auth/forgot-passwordDemande de réinitialisationVisiteurPOSTreset/api/auth/reset-password    Transmet le nouveau mot de passeVisiteur
Produits (Arbres) 

Méthode HTTPFonctionEndpointDescriptionAccessibilitéGETindex/api/treesListe des arbresVisiteurGETshow/api/trees/:idFiche d’un arbreVisiteurPOSTnew/api/trees/Créer un arbreAdminPATCHupdate/api/trees/:idModifier un arbreAdminDELETEdelete/api/trees/:idSupprimer un arbreAdmin
Compte Utilisateur (Connecté) 


Méthode FonctionEndpointDescriptionAccessibilitéGETshow/api/users/meRécupère les informations du profil de l’utilisateur connectéUtilisateurGET/api/users/me/ordersAcceder a mes commandesUtilisateurPATCHupdate/api/users/meMet à jour les informations de l’utilisateur connectéUtilisateurDELETEdelete/api/users/meSupprime le compte de l’utilisateur connectéUtilisateurPOSTreset/api/users/me/reset-passwordRéinitialiser le mot de passe utilisateur Utilisateur


Commandes


Méthode FonctionEndpointDescriptionAccessibilitéPOSTnew/api/ordersCréer une nouvelle commandeUtilisateurGETindex/api/ordersRécupère la liste de toutes les commandesAdminGETshow/api/orders/:idRécupère les détails d’une commande spécifiqueUtilisateurPATCHupdate/api/orders/:idAnnuler une commandeAdminPOSTcheck/api/cart/check-stockCheck les quantités de stock
La liste des User Stories

En tant queJe dois pouvoirAfin deVisiteurAccéder à Green RootsComprendre la mission et être incité à agirVisiteurConsulter le catalogue des arbres Consulter les arbres disponibles à l’achatVisiteurAccéder à la fiche d’un arbreVoir les détails de l’arbreVisiteurMe créer un compteM’inscrire sur GreenrootsVisiteurDemander la réinitialisation de mon mot de passe Afin de pouvoir me reconnecter si je l'ai oubliéVisiteurPouvoir définir un nouveau mot de passeRécupérer l'accès à mon compteVisiteur/UtilisateurAjouter des arbres dans mon panier depuis le catalogue ou la page détailUtilisateurMe connecter à mon compteUtilisateurAcceder a mon panierGérer mes achatsUtilisateurModifier la quantité d'arbres dans mon panierD’ajuster ma commandeUtilisateurRetirer des arbres de mon panierModifier ma commande avant validationUtilisateurValider mon panierAfin de finaliser ma commande UtilisateurEntrer mes informations personnellesValider ma commandeUtilisateurCompléter mes informations bancairesPayer mes produitsUtilisateurAccéder à la confirmation de ma commandeÊtre sûr que mon paiement est réaliséUtilisateurConsulter mon profil De voir mes informations personnellesUtilisateurAccéder à mon historique de commande et son détailVoir la liste de mes commandes et items commandésUtilisateurModifier mes informations personnellesDe maintenir mon profil à jourUtilisateurSupprimer mon compteDe retirer mes données de la plateformeUtilisateurModifier mon mot de passeSécuriser mon compteUtilisateurMe deconnecterQuitter le site en toute sécuritéAdminMe connecter à un compte adminaccéder au panneau d’adminAdminAjouter un arbre au stockIl soit mis en venteAdminSupprimer un arbre du stockIl soit retiré des ventesAdminModifier les informations d’un arbreles informations soient à jourAdminAnnuler une commandeGérer les cas problématiquesAdminVoir la liste de tous les arbres existants sur la plateformeAvoir une vue d’ensemble AdminVoir la liste de toutes les commandes passées par les utilisateursSuivre l’activité du site, gérer l'ensemble des transactions et gérer les plantationsL’analyse des risques
(quels sont les risques qui peuvent survenir pendant le développement et mesures pour s'en prémunir)

Les catégories de risques à considérer :
1. Risques techniques
? Problèmes liés aux technologies choisies
? Incompatibilités entre bibliothèques
? Bugs difficiles à résoudre
? Performance insuffisante
Exemple:
? Risque : Problèmes d'intégration entre React et NestJS
? Mesure préventive : Définir un contrat d'API clair dès le début (Swagger/OpenAPI)
2. Risques organisationnels
? Risque : Mauvais suivi de l'avancement des tâches.
? Mesure préventive : Utilisation d'un Kanban sur Trello pour une vision claire des tâches.	

? Risque : Conflits de code et perte de travail.
? Mesure préventive : Utilisation rigoureuse de Git et GitHub (stratégie de branches, pull requests).

? Risque : Manque de clarté dans l'historique du projet.
? Mesure préventive : Adoption d'une convention de commits pour des messages clairs et standardisés. Lien

? Risque : Problèmes de communication et de synchronisation.
? Mesure préventive : Instauration d'un daily meeting chaque matin pour aligner l'équipe.

? Risque : Retards liés à une mauvaise planification.
? Mesure préventive : Gestion de projet en sprints avec des objectifs bien définis.
3. Risques humains
? Compétences manquantes sur certaines technologies
? Surcharge de travail
Exemple :
? Risque : Indisponibilité d’un des membres du groupes
? Mesure préventive : Faire des meetings de fin de journée, afin de valider ce que chacun à fait, où bien documenter son tableau de bord, et l’outil de gestion de projet Trello. 
4. Risques métier/fonctionnels
? Changement des besoins en cours de projet
? Incompréhension du cahier des charges
Exemple :
? Risque : Le Product Owner change d'avis sur des fonctionnalités clés
? Mesure préventive : Valider régulièrement les choix avec le PO lors des sprint reviews
5. Risques externes
? Dépendance à des API tierces qui peuvent tomber
? Changements de version majeure d'une bibliothèque
? Problèmes d'hébergement
Exemple :
? Risque : PostgreSQL ou Docker nécessitent une mise à jour majeure en cours de développement
? Mesure préventive : Figer les versions dans Docker et package.json
6. Risques de sécurité
? Failles de sécurité dans l'authentification
? Données utilisateurs non protégées
? Injection SQL
Exemple :
? Risque : Vol de tokens JWT
? Mesure préventive : Utiliser des refresh tokens, HTTPS, et des durées d'expiration courtes

La liste des rôles de chacun
? Product Owner : Marie
? Scrum Master : Léo
? Lead Dev Back : Vincent
? Lead Dev Front : Tony
? Développeur Full-stack : Naomi



