REFERENTIEL EMPLOI ACTIVITES COMPETENCES

                   DU TITRE PROFESSIONNEL


         Concepteur développeur d’applications



                                            Niveau 6




                                    Site : http://travail-emploi.gouv.fr




 SIGLE   Type de document   Code titre     Millésime    Date de Validation   Date de mise à jour   Page
  CDA         REAC          TP-01281           04          24/05/2023            24/05/2023        1/50
                                                              SOMMAIRE



                                                                                                                                       Pages


Présentation de l’évolution du titre professionnel ............................................................................5

Contexte de l’examen du titre professionnel ...................................................................................5

Liste des activités ............................................................................................................................ 6

Vue synoptique de l’emploi-type......................................................................................................8

Fiche emploi type ............................................................................................................................ 9

Fiches activités types de l’emploi ..................................................................................................13

Fiches compétences professionnelles de l’emploi ........................................................................19

Fiche compétences transversales de l’emploi...............................................................................41

Glossaire technique.......................................................................................................................43

Glossaire du REAC .......................................................................................................................47




     SIGLE        Type de document        Code titre       Millésime        Date de Validation         Date de mise à jour           Page
      CDA              REAC               TP-01281             04              24/05/2023                  24/05/2023                3/50
                                               Introduction



Présentation de l’évolution du titre professionnel

La version de 2018 du titre professionnel « Concepteur développeur d’applications » présentait trois blocs
de compétences. La version de 2023 comporte également trois blocs, configurés différemment afin de tenir
compte de l’évolution de l’emploi :
- « Développer une application sécurisée » réunit les compétences liées au développement et à la
gestion de projet ;
- « Concevoir et développer une application sécurisée organisée en couches » couvre les compétences
liées à la conception et intègre la compétence liée au développement des composants d’accès aux
données ;
- « Préparer le déploiement d’une application sécurisée » regroupe les compétences nécessaires pour le
déploiement d’une application.



Contexte de l’examen du titre professionnel

Les résultats de l’analyse de l’emploi menée en 2022 ont conduit à l’actualisation du titre professionnel.
Les composantes fondamentales de l’emploi sont inchangées : le concepteur développeur d’applications
respecte la réglementation en vigueur, les recommandations de sécurité et se conforme aux modes de
gestion du projet. Il prend en compte des besoins des utilisateurs en situation de handicap. Il connaît les
concepts informatiques, les méthodes d’analyse, de conception et de développement, et il les applique
indépendamment des technologies utilisées. La sécurité de l'application est pour lui une préoccupation
constante.
L’importance de la communication est confirmée. Le concepteur développeur d’applications est à l’écoute
du client et des acteurs participant au projet, il communique oralement et par écrit, en français et en
anglais, et il adapte sa communication à ses différents interlocuteurs et contextes professionnels.

Deux éléments nouveaux impactent l’exercice de l’emploi :
- La généralisation de la gestion de projet itérative de type agile conduit à des mises en production
fréquentes, entrainant l’utilisation de l’intégration et du déploiement continus (CI/CD) de la démarche
DevOps ;
- Le concept de résilience informatique, incluant la continuité de service du système d’information des
entreprises, fait évoluer les environnements de production.

Dans le cadre de la démarche DevOps, les fiches de poste montrent que le concepteur développeur
d’applications utilise certains logiciels tout au long des étapes du développement. L’intégration continue
nécessite la mise en commun du code dans des dépôts distants, à l’aide de logiciels collaboratifs. Dans le
contexte de déploiement continu, le concepteur développeur d'applications utilise des outils
d’automatisation des tests logiciels et des utilitaires de contrôle de qualité de code. Ils paramètrent les
livrables (builds) et configurent les environnements de tests et de production dans des conteneurs.
Les compétences intègrent les savoir-faire liés à l’utilisation et au paramétrage de ces logiciels. La
contribution à la démarche DevOps devient une nouvelle compétence, désormais intégrée au titre.

Avec l’application dans les entreprises du concept de résilience informatique, les environnements de
production ont évolué vers des architectures distribuées, le cloud, dont le logiciel en tant que service
(software as a service - SaaS), entrainant l’utilisation de microservices et de conteneurs.
Les savoir-faire du concepteur développeur d'applications intègrent donc maintenant le paramétrage et
l’utilisation de conteneurs, ainsi que l’accès aux microservices.

Les savoir-faire liés au développement des interfaces utilisateur sont réunis dans une même compétence «
Développer des interfaces utilisateur », la démarche de développement étant la même quelle que soit la
technologie utilisée, de même que pour les composants métier.
La mise en place de l’environnement de travail du concepteur développeur d’applications demande de
nouveaux savoir-faire, la compétence « Installer et configurer son environnement de travail en fonction du
projet » a été créée pour répondre à ce besoin.
   SIGLE     Type de document   Code titre   Millésime   Date de Validation   Date de mise à jour   Page
    CDA           REAC          TP-01281         04         24/05/2023            24/05/2023        5/50
Liste des activités

Ancien TP : Concepteur développeur d’applications
Activités :
 - Concevoir et développer des composants d'interface utilisateur en intégrant les
recommandations de sécurité
 - Concevoir et développer la persistance des données en intégrant les recommandations de
sécurité
 - Concevoir et développer une application multicouche répartie en intégrant les
recommandations de sécurité

Nouveau TP : Concepteur développeur d’applications
Activités :
- Développer une application sécurisée
- Concevoir et développer une application sécurisée organisée en couches
- Préparer le déploiement d’une application sécurisée




   SIGLE    Type de document   Code titre   Millésime   Date de Validation   Date de mise à jour   Page
    CDA          REAC          TP-01281         04         24/05/2023            24/05/2023        6/50
                                       Vue synoptique de l’emploi-type

 N°                       Activités types                        N°                   Compétences professionnelles
Fiche                                                           Fiche
 AT                                                              CP

                                                                         Installer et configurer son environnement de travail en
                                                                 1
                                                                         fonction du projet

                                                                 2       Développer des interfaces utilisateur
 1      Développer une application sécurisée

                                                                 3       Développer des composants métier


                                                                 4       Contribuer à la gestion d’un projet informatique


                                                                 5       Analyser les besoins et maquetter une application


                                                                 6       Définir l’architecture logicielle d’une application
        Concevoir et développer une application sécurisée
 2
        organisée en couches
                                                                         Concevoir et mettre en place une base de données
                                                                 7
                                                                         relationnelle

                                                                         Développer des composants d’accès aux données SQL
                                                                 8
                                                                         et NoSQL

                                                                         Préparer et exécuter les plans de tests d’une
                                                                 9
                                                                         application

 3      Préparer le déploiement d’une application sécurisée              Préparer et      documenter      le    déploiement    d’une
                                                                 10
                                                                         application

                                                                         Contribuer à la mise en production dans une démarche
                                                                 11
                                                                         DevOps




     SIGLE      Type de document     Code titre     Millésime    Date de Validation       Date de mise à jour           Page
      CDA            REAC            TP-01281           04          24/05/2023                24/05/2023                8/50
                                                FICHE EMPLOI TYPE

                                 Concepteur développeur d’applications

Définition de l’emploi type et des conditions d’exercice

Le concepteur développeur d’applications conçoit et développe des applications sécurisées, tels que des
logiciels d’entreprise, des applications pour mobiles et tablettes, ainsi que des sites Web. Il respecte la
réglementation en vigueur, identifie les besoins en éco-conception et applique les procédures qualité de
l’entreprise. Il contribue à la réussite du projet en termes de satisfaction des besoins des utilisateurs,
gestion de projet, qualité, coût et délai. La sécurité de l'application est pour lui une préoccupation
constante.
Le concepteur développeur d’applications est l’interlocuteur privilégié du client pour la conception et le
développement du projet informatique. Il dialogue avec lui afin de connaître les besoins des utilisateurs. Il
adapte sa communication à ses différents interlocuteurs et contextes professionnels, y compris en
présence d’une personne en situation de handicap. La communication orale peut se faire en anglais, en
particulier avec des prestataires de service.

En analysant le cahier des charges du projet informatique, il identifie les fonctionnalités ou les évolutions
de l’application. Dans le respect des recommandations de sécurité émise par l’agence nationale de la
sécurité des systèmes d’information (ANSSI), il conçoit des applications sécurisées en utilisant une
architecture logicielle multicouche et rédige le dossier de conception.
Le concepteur développeur d’applications développe les interfaces utilisateur et les traitements métier de
l'application avec des composants sécurisés. Il conçoit ou modifie le modèle des données de l’application,
permettant la création ou la modification des bases de données. Il réalise les accès aux données et leurs
mises à jour, en assurant leur sécurité et leur confidentialité.
Il rédige et exécute le plan de tests, prépare et documente le déploiement de l’application et contribue à la
mise en production dans une démarche DevOps en collaboration avec l’équipe de production.

Le concepteur développeur d’applications met en place les mentions légales liées au règlement général
sur la protection des données (RGPD). Il se réfère au référentiel général d'amélioration de l'accessibilité
(RGAA) dans la réalisation des maquettes des interfaces utilisateur et leur enchaînement et répond aux
besoins des personnes en situation de handicap.

Le concepteur développeur d’applications adopte une démarche structurée de résolution de problème
adaptée en cas de dysfonctionnement de l’application, y compris en cas d’incident survenant en
production. Il met en place une veille informatique afin de connaître les évolutions techniques et de
répondre aux problématiques de sécurité des technologies qu’il utilise.
Il communique en anglais pour l’expression écrite, compréhension écrite et compréhension orale au niveau
B1 (utilisateur indépendant) et pour l’expression orale au niveau A2 (utilisateur élémentaire) du cadre
européen commun de référence pour les langues (CECRL).

Pour les projets de petite taille ou au sein de petites entreprises, il peut mener en autonomie l’intégralité de
la réalisation de l'application, en lien avec le client. Dans le cas de moyens et de grands projets, il travaille
soit au sein d'une équipe hiérarchisée sous la responsabilité d'un chef de projet, soit en équipe
pluridisciplinaire pour les projets utilisant une méthode itérative de type agile.

Le concepteur développeur d’applications est en relation avec le client, les utilisateurs, ainsi qu’avec
différents collaborateurs ou experts : chef de projet, architecte logiciel, testeurs, responsable de la sécurité
des systèmes d’information (RSSI), administrateur de base de données (DBA), hébergeur, experts
techniques, experts métier, équipes chargées de l’exploitation de l’architecture du système d’information
(Operations), développeurs et les autres concepteurs développeurs d’applications.

Le concepteur développeur d’applications peut travailler en tant que salarié d’une entreprise, y compris les
entreprises de solutions logicielles, pour un client de l’entreprise de services numériques (ESN) qui
l'emploie, ou en tant qu’indépendant directement pour un client.
L'emploi nécessite une station assise prolongée et un travail continu sur écran.
Il assure sa mission dans des entreprises et des contextes professionnels divers.
Il peut être amené à effectuer des déplacements professionnels et à travailler à distance.
    SIGLE     Type de document     Code titre    Millésime   Date de Validation   Date de mise à jour   Page
     CDA           REAC            TP-01281          04         24/05/2023            24/05/2023        9/50
Secteurs d’activité et types d’emplois accessibles par le détenteur du titre

Les différents secteurs d’activités concernés sont principalement :
Entreprise de services numériques (ESN ou ex-SSII) réalisant des prestations de développement
d'applications, en régie ou au forfait.
Entreprise de solutions logicielles.
Structure utilisatrice, de type entreprise du secteur privé ou public, possédant un service dédié aux études
et aux développements informatiques.
Activité d'informaticien d'études indépendant.

Les types d’emplois accessibles sont les suivants :
Concepteur développeur, concepteur d'applications informatiques.
Développeur d'applications, développeur informatique.
Développeur back end, développeur front end, développeur full stack.
Développeur d'applications mobiles.
Développeur web, développeur web mobile, développeur web et web mobile.
Ingénieur d'études et développement.
Analyste programmeur informatique.



Réglementation d’activités (le cas échéant)

Néant


Equivalences avec d’autres certifications (le cas échéant)



Liste des activités types et des compétences professionnelles

1. Développer une application sécurisée
Installer et configurer son environnement de travail en fonction du projet
Développer des interfaces utilisateur
Développer des composants métier
Contribuer à la gestion d’un projet informatique

2. Concevoir et développer une application sécurisée organisée en couches
Analyser les besoins et maquetter une application
Définir l’architecture logicielle d’une application
Concevoir et mettre en place une base de données relationnelle
Développer des composants d’accès aux données SQL et NoSQL

3. Préparer le déploiement d’une application sécurisée
Préparer et exécuter les plans de tests d’une application
Préparer et documenter le déploiement d’une application
Contribuer à la mise en production dans une démarche DevOps


Compétences transversales de l’emploi

Communiquer en français et en anglais
Mettre en oeuvre une démarche de résolution de problème
Apprendre en continu



   SIGLE      Type de document   Code titre   Millésime   Date de Validation   Date de mise à jour   Page
    CDA            REAC          TP-01281         04         24/05/2023            24/05/2023        10/50
Niveau et/ou domaine d’activité

Niveau 6 (Cadre national des certifications 2019)
Convention(s) :
Code(s) NSF :
326t--Programmation, mise en place de logiciels


Fiche(s) Rome de rattachement

M1805 Études et développement informatique




   SIGLE     Type de document   Code titre   Millésime   Date de Validation   Date de mise à jour   Page
    CDA           REAC          TP-01281         04         24/05/2023            24/05/2023        11/50
                                               FICHE ACTIVITÉ TYPE N° 1

                                 Développer une application sécurisée



Définition, description de l’activité type et conditions d’exercice

Le concepteur développeur d’applications développe des interfaces utilisateur sécurisées et adaptées aux
besoins des clients. Il développe la partie dynamique de l'application avec des composants métiers
sécurisés.
Il contribue également à la gestion du projet informatique.

Le concepteur développeur d'applications est à l’écoute du client et des autres contributeurs du projet, et il
sait adapter son langage en fonction de l’interlocuteur et du contexte. Il rédige les documents
professionnels de manière claire, concise, et structurée dans un langage approprié et compréhensible par
le destinataire.
Le concepteur développeur d'applications prépare son environnement de travail en fonction du projet qui
lui est confié. Il installe et configure sur son poste de travail tous les outils nécessaires à son
environnement de travail afin de reconstituer un environnement de développement conforme à
l’environnement de production.
A partir du dossier de conception, il développe des interfaces utilisateur sécurisées en tenant compte du
type d’utilisation de l’application, de la charte graphique et de la règlementation en vigueur.
A partir du dossier de conception, il développe la partie dynamique de l'application avec des composants
métier sécurisés, dans un style défensif, éventuellement en asynchrone, en respectant les bonnes
pratiques de la programmation.
Il documente le code. Il conçoit un jeu d’essai fonctionnel et réalise les tests unitaires de chaque
composant. Il détermine une démarche structurée de résolution de problème en cas de découverte d’un
dysfonctionnement lors de l’analyse des résultats des tests unitaires ou en cas d’incident survenant en
production. Il réalise les tests de sécurité. Il effectue une veille technologique sur les évolutions techniques
et de sécurité liées aux technologies qu’il utilise.
Le concepteur développeur d'applications contribue à la gestion du projet informatique en planifiant et en
faisant le suivi de ses tâches de conception et de développement. Il définit les environnements de
développement en adéquation avec l’architecture du projet. Il définit les outils collaboratifs en fonction de la
méthode de développement et rédige les comptes rendus de réunion.

Le concepteur développeur d'applications dispose des procédures de la démarche qualité de l’entreprise.
Dans toutes les étapes de son développement, il respecte les recommandations émises par l'agence
nationale de la sécurité des systèmes d’information (ANSSI) concernant la sécurité informatique et le
règlement général sur la protection des données (RGPD) en vigueur. Il suit le référentiel général
d’amélioration de l’accessibilité (RGAA) qui prend en compte les besoins des personnes en situation de
handicap
Il applique les recommandations concernant l’écoconception des services numériques.

L’activité s’exerce seul ou au sein d’une équipe informatique, dans des entreprises et des contextes
professionnels divers. Le concepteur développeur d'applications peut être amené à changer de projet
informatique rapidement en fonction des urgences liées à des dysfonctionnements du système
informatique.
Compte tenu de l’activité, la pratique de l’anglais est nécessaire au niveau B1 pour l’expression écrite, la
compréhension écrite et la compréhension orale, et au niveau A2 pour l’expression orale du cadre
européen commun de référence pour les langues (CECRL).

Pour les projets de petite taille ou au sein de petites entreprises, il peut mener en autonomie le
développement de l'application. Dans le cas de moyens et de grands projets, il travaille soit au sein d'une
équipe hiérarchisée sous la responsabilité d'un chef de projet, soit en équipe pluridisciplinaire.
Il est responsable du respect des procédures qualités définies par l’entreprise, de la réglementation en
vigueur et de la sécurisation de ses développements selon les recommandations émises par l’ANSSI.
Il rend compte des avancées de ses réalisations au responsable du projet et parfois directement au client.

L'activité nécessite une station assise prolongée et un travail continu sur écran.
    SIGLE     Type de document    Code titre      Millésime   Date de Validation   Date de mise à jour   Page
     CDA           REAC           TP-01281            04         24/05/2023            24/05/2023        13/50
Il peut être amené à effectuer des déplacements professionnels.
Le concepteur développeur d'applications fait preuve d’un sens de l’écoute et du relationnel lors de ses
échanges avec les clients. Sa communication orale et écrite est adaptée à ses interlocuteurs.
Il reformule les demandes du client en cas de doute. Il est force de propositions à même de satisfaire le
client quand certaines de ses demandes posent un problème de réalisation, compte tenu des technologies
utilisées, des ressources allouées ou du délai imparti.

En fonction de l’organisation de l'entreprise, cette activité est mise en œuvre avec le client, différents
collaborateurs ou experts : chef de projet, architecte logiciel, testeurs, responsable de la sécurité des
systèmes d’information (RSSI), hébergeur, Web designer (UI et UX), experts techniques, experts métier,
développeurs et les autres concepteurs développeurs d'applications.


Réglementation d’activités (le cas échéant)



Liste des compétences professionnelles de l’activité type

Installer et configurer son environnement de travail en fonction du projet
Développer des interfaces utilisateur
Développer des composants métier
Contribuer à la gestion d’un projet informatique


Compétences transversales de l’activité type

Communiquer
Mettre en oeuvre une démarche de résolution de problème
Apprendre en continu




   SIGLE      Type de document   Code titre   Millésime   Date de Validation   Date de mise à jour   Page
    CDA            REAC          TP-01281         04         24/05/2023            24/05/2023        14/50
                                              FICHE ACTIVITÉ TYPE N° 2

      Concevoir et développer une application sécurisée organisée en couches



Définition, description de l’activité type et conditions d’exercice

Le concepteur développeur d'applications analyse les besoins utilisateur de l’application. Il réalise les
maquettes de l’application, ainsi que leur enchaînement. Il rédige le dossier de conception.
Il définit l’architecture logicielle multicouche répartie sécurisée et identifie les besoins en éco-conception.
Il conçoit le schéma conceptuel des données, met en place la base de données et définit les droits d’accès
des utilisateurs. Il crée une base de données de test.
Il développe les traitements relatifs aux accès aux données en consultation, modification, création et
suppression.


Le concepteur développeur d'applications est à l’écoute du client et des autres contributeurs du projet, et il
sait adapter son langage en fonction de l’interlocuteur et du contexte. Il rédige les documents
professionnels de manière claire, concise, et structurée dans un langage approprié et compréhensible par
le destinataire.
Le concepteur développeur d'applications analyse le cahier des charges en identifiant les limites du
système, les acteurs et les messages. Il formalise les besoins utilisateur. Il construit les maquettes de
l'application et l’enchaînement des écrans, éventuellement à l’aide d’un outil de maquettage.
Il conçoit l'architecture logicielle multicouche répartie en vue du développement d’une application
sécurisée.
Il définit le rôle de chaque couche en tenant compte de la stratégie de sécurité.
Il identifie les besoins d’éco-conception de l’application.
Il conçoit le schéma conceptuel des données en respectant les règles des bases de données
relationnelles, les règles de nommage en vigueur dans l’entreprise, et en assurant l’intégrité des données.
A partir du schéma physique, Il met en place la base de données. Il définit les utilisateurs et leurs droits
d’accès en respectant les règles de sécurité et de confidentialité du cahier des charges.
Il crée un jeu d’essai complet dans une base de données de test et la sauvegarde afin de pouvoir la
restaurer.
Il code les traitements relatifs aux accès aux données en consultation, modification, création et
suppression. Il s’assure que les traitements gèrent l’intégrité et les conflits d'accès aux données, et qu’ils
permettent de respecter la confidentialité. Il prend en compte les cas d’exception. Il valide et contrôle les
entrées dans les composants serveurs sécurisés avant la mise à jour de la base de données. Il réalise les
tests unitaires et de sécurité. Il détermine une démarche structurée de résolution de problème en cas de
découverte d’un dysfonctionnement lors de l’analyse des résultats des tests unitaires ou lors d’un incident
de production.
Il effectue une veille technologique sur les évolutions techniques et de sécurité liées aux technologies qu’il
utilise.

Dans l’exercice de cette activité, le concepteur développeur d'applications dispose des procédures de la
démarche qualité de l’entreprise. Il respecte dans toutes les étapes de son développement les
recommandations émises par l'agence nationale de la sécurité des systèmes d’information (ANSSI)
concernant la sécurité informatique. Il respecte le règlement général sur la protection des données (RGPD)
en vigueur.
Il suit le référentiel général d’amélioration de l’accessibilité (RGAA) qui prend en compte les besoins des
personnes en situation de handicap
Il applique les recommandations concernant l’écoconception des services numériques.

Pour les projets de petite taille ou au sein de petites entreprises, il peut mener en autonomie la conception
et le développement de l'application. Dans le cas de moyens et de grands projets, il travaille soit au sein
d'une équipe hiérarchisée sous la responsabilité d'un chef de projet, soit en équipe pluridisciplinaire. Il est
responsable du respect des procédures qualités définies par l’entreprise, de la réglementation en vigueur
et de la sécurisation de l’application selon les recommandations émises par l’ANSSI.
Il rend compte des avancées de ses réalisations au responsable du projet et parfois directement au client.

    SIGLE     Type de document   Code titre      Millésime   Date de Validation   Date de mise à jour   Page
     CDA           REAC          TP-01281            04         24/05/2023            24/05/2023        15/50
L'activité nécessite une station assise prolongée et un travail continu sur écran.
Il peut être amené à effectuer des déplacements professionnels.
Le concepteur développeur d'applications fait preuve d’un sens de l’écoute et du relationnel lors de ses
échanges avec les clients. Sa communication orale et écrite est adaptée à ses interlocuteurs.
Il reformule les demandes du client en cas de doute. Il est force de propositions à même de satisfaire le
client quand certaines de ses demandes posent un problème de réalisation, compte tenu des technologies
utilisées, des ressources allouées ou du délai imparti.

En fonction de l’organisation de l'entreprise, cette activité est mise en œuvre avec le client, différents
collaborateurs ou experts : chef de projet, administrateur de bases de données (DBA), architecte logiciel,
testeurs, responsable de la sécurité des systèmes d’information (RSSI), hébergeur, Web designer (UI et
UX), experts techniques, experts métier, développeurs et les autres concepteurs développeurs
d'applications.


Réglementation d’activités (le cas échéant)



Liste des compétences professionnelles de l’activité type

Analyser les besoins et maquetter une application
Définir l’architecture logicielle d’une application
Concevoir et mettre en place une base de données relationnelle
Développer des composants d’accès aux données SQL et NoSQL


Compétences transversales de l’activité type

Communiquer
Mettre en oeuvre une démarche de résolution de problème
Apprendre en continu




   SIGLE     Type de document   Code titre   Millésime   Date de Validation   Date de mise à jour   Page
    CDA           REAC          TP-01281         04         24/05/2023            24/05/2023        16/50
                                              FICHE ACTIVITÉ TYPE N° 3

                     Préparer le déploiement d’une application sécurisée



Définition, description de l’activité type et conditions d’exercice

Le concepteur développeur d'applications prépare et exécute les plans de tests d’une application. Il vérifie
que les résultats sont ceux qui sont attendus.
Il prépare et documente le déploiement d’une application et il définit les environnements de tests.
Il contribue à la mise en production dans une démarche DevOps.


Le concepteur développeur d'applications dialogue avec les intervenants des équipes système et
d’exploitation. Il rédige les documents professionnels de manière claire, concise, et structurée dans un
langage approprié et compréhensible par le destinataire.
Le concepteur développeur d'applications prépare un plan de tests, crée ou fait créer un environnement de
test. Il exécute ou fait exécuter les tests sur cet environnement manuellement ou automatiquement. Il
vérifie que les résultats sont conformes aux résultats attendus.
Il écrit et documente les scripts et la procédure de déploiement d’une application. Il définit les
environnements de tests et les procédures pour exécuter les tests.
Dans le cas d'une démarche DevOps, il utilise un environnement collaboratif et des conteneurs dans une
démarche d’intégration continue. Il utilise un outil pour vérifier la qualité du code. Il automatise les tests. Il
crée un script d’intégration. Il paramètre la création du livrable et les tests dans un serveur
d’automatisation. Il interprète les rapports des utilitaires de qualité de code et des tests.
Il détermine une démarche de résolution de problème en cas de découverte d’un dysfonctionnement lors
de l’analyse des tests. Il effectue une veille technologique sur les évolutions techniques et de sécurité liées
aux technologies qu’il utilise.

Dans l’exercice de cette activité, le concepteur développeur d'applications dispose des procédures de la
démarche qualité de l’entreprise. Il respecte dans toutes les étapes de son développement les
recommandations émises par l'agence nationale de la sécurité des systèmes d’information (ANSSI)
concernant la sécurité informatique. Il applique les recommandations concernant l’écoconception des
services numériques.

L’activité s’exerce seul ou au sein d’une équipe informatique, dans des entreprises et des contextes
professionnels divers. Le concepteur développeur d'applications peut être amené à changer de projet
informatique rapidement en fonction des urgences liées à des dysfonctionnements du système
informatique. Compte tenu de l’activité, la pratique de l’anglais est nécessaire au niveau B1 pour
l’expression écrite, la compréhension écrite et la compréhension orale et au niveau A2 pour l’expression
orale du cadre européen commun de référence pour les langues (CECRL)

Pour les projets de petite taille ou au sein de petites entreprises, il peut mener en autonomie la préparation
et le déploiement de l'application. Dans le cas de moyens et de grands projets, il travaille soit au sein d'une
équipe hiérarchisée sous la responsabilité d'un chef de projet, soit en équipe pluridisciplinaire. Il est
responsable du respect des procédures qualités définies par l’entreprise, de la réglementation en vigueur
et de la sécurisation de l’application selon les recommandations émises par l’ANSSI. Il rend compte des
avancées de ses réalisations au responsable du projet et parfois directement au client.

L'activité nécessite une station assise prolongée et un travail continu sur écran.
Il peut être amené à effectuer des déplacements professionnels.
Sa communication orale et écrite est adaptée à ses interlocuteurs.

En fonction de l’organisation de l'entreprise, cette activité est mise en œuvre avec le client, différents
collaborateurs ou experts : chef de projet, architecte logiciel, testeurs, responsable de la sécurité des
systèmes d’information (RSSI), administrateur de base de données (DBA), hébergeur, experts techniques,
équipe système (Operations), développeurs et les autres concepteurs développeurs d'applications.



    SIGLE     Type de document   Code titre      Millésime   Date de Validation   Date de mise à jour   Page
     CDA           REAC          TP-01281            04         24/05/2023            24/05/2023        17/50
Réglementation d’activités (le cas échéant)



Liste des compétences professionnelles de l’activité type

Préparer et exécuter les plans de tests d’une application
Préparer et documenter le déploiement d’une application
Contribuer à la mise en production dans une démarche DevOps


Compétences transversales de l’activité type

Communiquer
Mettre en oeuvre une démarche de résolution de problème
Apprendre en continu




   SIGLE    Type de document   Code titre   Millésime   Date de Validation   Date de mise à jour   Page
    CDA          REAC          TP-01281         04         24/05/2023            24/05/2023        18/50
                                 FICHE COMPÉTENCE PROFESSIONNELLE N° 1

      Installer et configurer son environnement de travail en fonction du projet


Description de la compétence – processus de mise en œuvre

En tenant compte des projets qui lui seront confiés, installer et configurer sur son poste de travail tous les
outils de développement nécessaires à son environnement de travail, y compris en anglais.
Afin de pouvoir travailler en équipe, installer et utiliser un outil de gestion des versions et de collaboration.
Afin de reconstituer sur son poste de travail un environnement de développement conforme à
l’environnement de production, paramétrer et utiliser des conteneurs pour implémenter les services requis.


Contexte(s) professionnel(s) de mise en œuvre

Le concepteur développeur d'applications réalise l’installation et la configuration de son environnement de
travail en début de projet, en adéquation avec les technologies utilisées. Il coordonne son environnement
de travail avec les autres intervenants du projet en cas de travail en équipe.


Critères de performance

Les outils de développement nécessaires sont installés
Les outils de gestion des versions et de collaboration sont installés
Les conteneurs implémentent les services requis
La documentation technique de l’environnement de travail est comprise, en langue française ou anglaise
(niveau B1 CECRL pour l’anglais)


Savoir-faire techniques, savoir-faire organisationnels, savoir-faire relationnels, savoirs

Mettre en place et utiliser un environnement de développement intégré y compris en anglais
Comprendre la documentation technique de l’environnement de travail, en langue française ou anglaise,
(niveau B1 CECRL pour l’anglais)
Mettre en place localement un serveur de données
Créer des fichiers pour la persistance de données ou pour des échanges entre applications
Utiliser un outil de gestion de versions
Paramétrer et utiliser un outil de conteneurisation

Faire évoluer son environnement de travail en adéquation avec les projets qui lui sont confiés et
notamment leurs technologies et les versions de celles-ci
Intégrer son environnement de développement au sein d’une organisation en cas de plateformes
collaboratives, sans impacter les autres utilisateurs


Travailler en équipe

Connaissance des différents environnements de développement intégrés
Connaissance des outils de gestion des versions et de partage de code
Connaissance des différents formats de fichiers de persistance de données et d’échanges entre
applications
Connaissance des principales bases de données et de leur mise en place
Connaissance des outils collaboratifs de partage de ressources et de leurs vulnérabilités
Connaissance des outils de conteneurisation
Connaissance du vocabulaire professionnel technique en français et en anglais




    SIGLE     Type de document     Code titre   Millésime   Date de Validation   Date de mise à jour   Page
     CDA           REAC            TP-01281         04         24/05/2023            24/05/2023        19/50
                                 FICHE COMPÉTENCE PROFESSIONNELLE N° 2

                                  Développer des interfaces utilisateur


Description de la compétence – processus de mise en œuvre

A partir du dossier de conception, développer les interfaces utilisateur sécurisées en tenant compte du
type d’utilisation de l’application, de la charte graphique et de la règlementation en vigueur.
Documenter le code y compris en anglais.
Concevoir un jeu d’essai fonctionnel et réaliser les tests unitaires des composants.
Déterminer une démarche structurée de résolution de problème en cas de découverte d’un
dysfonctionnement lors de l’analyse des résultats des tests unitaires.
Réaliser les tests de sécurité.
Réaliser une veille technologique sur les évolutions techniques des interfaces utilisateur.


Contexte(s) professionnel(s) de mise en œuvre

Cette compétence s’exerce seul ou en équipe, à partir de la maquette du dossier de conception et à l’aide
de l’environnement de développement défini. La démarche de développement est la même, que ce soit
pour une interface web, mobile ou desktop, un état ou tout autre interface utilisateur.


Critères de performance

L’interface est conforme au dossier de conception
L’interface s’adapte au type d’utilisation de l‘application et notamment à la taille, au type et à la disposition
du support
La charte graphique est respectée
La règlementation en vigueur est respectée
Le code est documenté
Les tests unitaires ont été réalisés pour les composants concernés
Le jeu d’essai fonctionnel est complet
Les tests de sécurité sont réalisés
La documentation technique des interfaces utilisateur est comprise, en langue française ou anglaise
(niveau B1 CECRL pour l’anglais)
La démarche structurée de résolution de problème est adaptée en cas de dysfonctionnement
Le système de veille permet de suivre les évolutions technologiques et les problématiques de sécurité en
lien avec les interfaces utilisateur


Savoir-faire techniques, savoir-faire organisationnels, savoir-faire relationnels, savoirs

Coder dans un langage de programmation, en adoptant un style défensif
Utiliser un langage de présentation HyperText Markup Language (HTML), Cascading Style Sheets (CSS),
Extensible Application Markup Language (XAML), EXtensible Markup Language (XML), …
Gérer les événements de l’interface utilisateur
Utiliser un service distant (Representational State Transfer Application Program Interface (API Rest)
Adapter l’interface à la taille, au type et à la disposition du support
Utiliser les bibliothèques de composants graphiques
Fluidifier l’interface en utilisant des mécanismes asynchrones de type asynchronous JavaScript and XML
(AJAX), task, thread ...
Documenter le code, y compris en anglais (niveau B1 CECRL pour l’anglais)
Structurer sa démarche de résolution de problème en cas de dysfonctionnement de l’interface
Utiliser les outils d’analyses statiques (par exemple, ceux intégrés au compilateur) et dynamiques (par
exemple débuggeur) de code
Mettre en place un système de veille technologique permettant de suivre les évolutions technologiques et
les problématiques de sécurité en lien avec les interfaces utilisateur

    SIGLE     Type de document     Code titre   Millésime   Date de Validation   Date de mise à jour   Page
     CDA           REAC            TP-01281         04         24/05/2023            24/05/2023        21/50
Prendre en compte les contraintes des applications multilingues
Respecter les normes d’accessibilité requises pour le projet
Respecter la charte graphique du cahier des charges
Mettre en place en fonction du projet les mentions légales liées au Règlement Général sur la Protection
des Données (RGPD)
Valider systématiquement les entrées
Gérer dans leur intégralité les erreurs et les exceptions, pour éviter les vulnérabilités.
Utiliser les normes de codage du langage
Tester les composants graphiques

Planifier et suivre les tâches de développement

Adapter l’interface aux exigences du client, en respectant la législation en vigueur
Participer à une réunion de travail avec les utilisateurs

Connaissance de l'architecture du web et des standards de l’organisme de normalisation W3C
Connaissance des normes ECMAScript et du Document Object Model (DOM) du World Wide Web
Consortium (W3C)
Connaissance des principales failles de sécurité des applications web (Cross-Site Scripting (XSS), Cross-
Site Request Forgery (CSRF)…) et de leurs parades
Connaissance d’un guide de tests reconnu, par exemple l’Open Web Application Security Project
(OWASP) pour le web
Connaissance du guide de recommandations de mise en œuvre d’un site Web de l’agence nationale de la
sécurité des systèmes d’information (ANSSI)
Connaissance de la règlementation relative à l’accessibilité du Référentiel Général d'Amélioration de
l'Accessibilité (RGAA)
Connaissance des règles ergonomiques issues de l'expérience utilisateur (simplicité, minimalité des
affichages et des fonctionnalités)
Connaissance des règles de référencement pour les interfaces web
Connaissance des concepts de la programmation orientée objet
Connaissance des bonnes pratiques pour tous les types d’interface et patrons de conception (UX-UI
design)
Connaissance des règles de base de la propriété intellectuelle et des différents types de licences
logicielles
Connaissance des formats de données (fichiers JavaScript Object Notation (JSON), XML, ...)
Connaissance du vocabulaire professionnel technique en français et en anglais
Connaissance des outils d’analyses de code statiques (par exemple, ceux intégrés au compilateur) et
dynamiques (par exemple débuggeur)
Connaissance des principales sources d’information sur les évolutions technologiques liées aux interfaces
utilisateur




   SIGLE      Type de document   Code titre   Millésime   Date de Validation   Date de mise à jour   Page
    CDA            REAC          TP-01281         04         24/05/2023            24/05/2023        22/50
                                FICHE COMPÉTENCE PROFESSIONNELLE N° 3

                                 Développer des composants métier


Description de la compétence – processus de mise en œuvre

A partir du dossier de conception, développer la partie dynamique de l'application avec des composants
métier sécurisés, dans un style défensif, et éventuellement en asynchrone, en respectant les bonnes
pratiques de la programmation orientée objet et les règles de nommage décrites dans les normes de
qualité de l’entreprise.
Documenter le code y compris en langue anglaise.
Vérifier par des tests unitaires que les traitements répondent aux fonctionnalités décrites dans le dossier
de conception.
Réaliser les tests de sécurité.
Déterminer une démarche structurée de résolution de problème en cas de découverte d’un
dysfonctionnement lors de l’analyse des résultats des tests unitaires.
Réaliser une veille technologique sur les évolutions techniques des composants métier d’une application.


Contexte(s) professionnel(s) de mise en œuvre

Cette compétence s’exerce seul ou en équipe. Le développement de composants métier s’effectue à partir
d’un dossier de conception et à l’aide de l’environnement de développement défini.


Critères de performance

Les bonnes pratiques de la programmation orientée objet (POO) sont respectées
Les composants métier sont sécurisés
Les règles de nommage sont conformes aux normes de qualité de l'entreprise
Le code source est documenté
Les traitements répondent aux fonctionnalités décrites dans le dossier de conception
Les tests unitaires sont réalisés
Les tests de sécurité sont réalisés
La démarche structurée de résolution de problème est adaptée en cas de dysfonctionnement
Le système de veille permet de suivre les évolutions technologiques et les problématiques de sécurité en
lien avec les composants métier d’une application


Savoir-faire techniques, savoir-faire organisationnels, savoir-faire relationnels, savoirs

Coder dans un langage orienté objet avec un style défensif
Appeler des Web Services dans un composant serveur
Gérer la sécurité de l’application (authentification, permissions, validation des entrées…) dans la partie
serveur
Utiliser des composants d’accès aux données
Utiliser un service distant (Representational State Transfer Application Program Interface (API Rest)
Améliorer à fonctionnalités constantes un code existant (refactoring)
Structurer sa démarche de résolution de problème en cas de dysfonctionnement d’un composant
Utiliser les outils d’analyses statiques de code (par exemple, ceux intégrés au compilateur) et dynamiques
(par exemple débuggeur)
Prenne en place un système de veille technologique permettant de suivre les évolutions technologiques et
les problématiques de sécurité en lien avec les composants métier d’une application
Réaliser, avec un outil de tests, un jeu de tests unitaires
Réaliser des tests de sécurité


Planifier et suivre les tâches de développement

   SIGLE     Type de document     Code titre   Millésime   Date de Validation   Date de mise à jour   Page
    CDA           REAC            TP-01281         04         24/05/2023            24/05/2023        23/50
Travailler en équipe
Écouter, reformuler et faire la synthèse des besoins des utilisateurs
Participer à une réunion de travail avec les utilisateurs

Connaissance des concepts et d'un langage de développement orienté objet
Connaissance des principes et des règles du développement sécurisé
Connaissance des architectures logicielles multicouches réparties sécurisées, y compris avec des micro-
services
Connaissance du vocabulaire technique associé aux bases de données
Connaissance des différents patrons de conception et d’architecture
Connaissance des modèles de conception relatifs aux accès aux données relationnelles ou non
relationnelles (patrons de conception (Design Pattern), object-relational mapping (ORM), …)
Connaissance du principe de connexion à une base de données à partir d'un logiciel d’interface
(Middleware)
Connaissance des formats de données (fichiers JSON, XML, ...)
Connaissance des bases de la cryptographie et des mécanismes de sécurité
Connaissance d’un guide de tests reconnu, par exemple l’Open Web Application Security Project
(OWASP) pour le web
Connaissance du guide de recommandations de mise en œuvre d’un site Web de l’agence nationale de la
sécurité des systèmes d’information (ANSSI)
Connaissance des principales failles de sécurité des applications web (XSS, CSRF) et de leurs parades
Connaissance des moyens de gestion des identités et des certificats numériques
Connaissance des développements pilotés par les tests (Test-Driven Development (TDD))
Connaissance du vocabulaire professionnel technique en français et en anglais
Connaissance des outils d’analyses de code statiques (par exemple, ceux intégrés au compilateur) et
dynamiques (par exemple débuggeur)
Connaissance des principales sources d’information sur les évolutions technologiques des composants
métier d’une application




   SIGLE      Type de document   Code titre   Millésime   Date de Validation   Date de mise à jour   Page
    CDA            REAC          TP-01281         04         24/05/2023            24/05/2023        24/50
                                 FICHE COMPÉTENCE PROFESSIONNELLE N° 4

                        Contribuer à la gestion d’un projet informatique


Description de la compétence – processus de mise en œuvre

À partir des objectifs du projet définis en termes de livrables et de la démarche projet, planifier les tâches
de conception et de développement en fonction du délai défini. En effectuant le suivi des tâches, identifier
les retards éventuels et alerter les acteurs concernés.
Veiller au respect des procédures de la démarche qualité.
Définir les environnements de développement en adéquation avec l’architecture du projet.
Définir les outils collaboratifs en fonction de la méthode de développement.
Rédiger les comptes rendus de réunion structurés, rédigés dans un style adapté, dans le respect des
règles orthographiques et grammaticales, et contenant les informations nécessaires.
Effectuer la planification de ses tâches ainsi que la définition des environnements de développement et
des outils collaboratifs en début de projet.
Mettre en œuvre le suivi de ses tâches tout au long du projet suivant la méthode de gestion choisie.


Contexte(s) professionnel(s) de mise en œuvre

Cette compétence s’exerce seul ou au sein d'une équipe, en adéquation avec la méthode de gestion de
projet choisie, séquentielle ou itérative.
Pour les projets de petite taille ou au sein de petites entreprises, le concepteur développeur d’applications
peut mener en autonomie la gestion complète d’un projet informatique.
Selon les projets, la communication écrite et orale peut s’effectuer en anglais avec les acteurs concernés.


Critères de performance

Les tâches de conception et de développement sont planifiées en fonction du délai défini
Le suivi des tâches est mis en rapprochement avec la planification, les éventuels retards sont identifiés et
les acteurs concernés sont alertés
Les procédures qualité sont mises en œuvre
L'environnement de développement défini est en adéquation avec l’architecture du projet
Les outils collaboratifs sont choisis en fonction de la méthode de développement
Les comptes rendus de réunion sont structurés, rédigés dans un style adapté, dans le respect des règles
orthographiques et grammaticales, et contiennent les informations nécessaires


Savoir-faire techniques, savoir-faire organisationnels, savoir-faire relationnels, savoirs

Mettre en œuvre les procédures de la démarche qualité
Utiliser un outil collaboratif de gestion de projet
Participer à la planification et au suivi du projet au sein de l'équipe de projet

Collaborer de façon séquentielle à un projet informatique
Coordonner de façon itérative et en mode collaboratif un projet informatique
Organiser et participer aux réunions de suivi du projet pour établir des rapports d'activité et de reste à faire

Animer une réunion de travail au sein de l'équipe de projet ou avec les utilisateurs, y compris en anglais
(niveau B1 compréhension, A2 expression CECRL pour l’anglais)
Rédiger les comptes rendus de réunion, y compris en anglais (niveau B1 CECRL pour l’anglais)

Connaissance d’une démarche de développement séquentielle en termes d’outils de formalisation
Connaissance d’une démarche de développement en approche de type Agile en termes de processus
itératif, d’acteurs et d’outils de formalisation
Connaissance des différents types de démarches de conception de logiciel

    SIGLE     Type de document     Code titre   Millésime   Date de Validation      Date de mise à jour   Page
     CDA           REAC            TP-01281         04         24/05/2023               24/05/2023        25/50
Connaissance des outils de planification
Connaissance des méthodologies de découpage de projets en itérations, d’estimation de complexité et de
charge, de suivi en temps réel
Connaissance du vocabulaire professionnel technique en français et en anglais




   SIGLE     Type de document   Code titre   Millésime   Date de Validation   Date de mise à jour   Page
    CDA           REAC          TP-01281         04         24/05/2023            24/05/2023        26/50
                                 FICHE COMPÉTENCE PROFESSIONNELLE N° 5

                      Analyser les besoins et maquetter une application


Description de la compétence – processus de mise en œuvre

À partir du cahier des charges de la maîtrise d’ouvrage, analyser les besoins, réaliser les maquettes, y
compris en anglais.
Modéliser l’application à l’aide d’un schéma présentant l’enchainement des écrans.
Constituer le dossier de conception en suivant une démarche de conception.
Après validation du cahier des charges et en amont de tout développement, faire une analyse des besoins
de l’application, en relation directe avec le client pour les petits projets, ou avec une maîtrise d'ouvrage
pour les moyens et les gros projets. Dans le cas de projets complexes, concevoir la partie technique en
relation avec un architecte logiciel.
Dans le cas d’une application sensible, collaborer avec un expert en sécurité



Contexte(s) professionnel(s) de mise en œuvre

Le concepteur développeur d'applications effectue le maquettage d'applications qui peuvent nécessiter des
compétences de web design.
Cette compétence s’exerce seul ou au sein d'une équipe, en adéquation avec la méthode de gestion de
projet choisie, séquentielle ou itérative.
Selon les projets, la communication écrite et orale peut s’effectuer en anglais avec les acteurs concernés.



Critères de performance

Les besoins recensés couvrent l'ensemble des exigences utilisateur exprimées dans le cahier des charges
Les maquettes sont réalisées conformément au cahier des charges en langue française ou anglaise
(niveau B1 du CECRL pour l’anglais)
L’enchainement des maquettes est formalisé par un schéma
Le dossier de conception est structuré, en conformité avec la démarche de conception



Savoir-faire techniques, savoir-faire organisationnels, savoir-faire relationnels, savoirs

Analyser un cahier des charges en identifiant les limites du système, les acteurs et les messages
Formaliser les besoins utilisateur (use cases, user stories ou autre)
Utiliser un outil de maquettage
Construire la maquette de l'application, l’enchaînement et la composition des écrans
Comprendre les notions d’accessibilité des contenus des interfaces utilisateur pour les personnes en
situation de handicap
Appliquer la règlementation relative à l’accessibilité du Référentiel Général d'Amélioration de l'Accessibilité
(RGAA)


Rédiger les comptes rendus de réunion, y compris en anglais (niveau B1 CECRL pour l’anglais)
Rédiger un dossier de conception, y compris en anglais (niveau B1 CECRL pour l’anglais)

Planifier les tâches de conception d'une application
Suivre l'avancement des tâches de conception
Rédiger des rapports d'activité et de reste à faire



    SIGLE     Type de document     Code titre   Millésime   Date de Validation   Date de mise à jour   Page
     CDA           REAC            TP-01281         04         24/05/2023            24/05/2023        27/50
Animer des réunions de travail avec les utilisateurs, y compris en anglais (niveau B1 compréhension A2
expression CECRL pour l’anglais)
Écouter, reformuler et faire la synthèse des demandes des utilisateurs


Connaissance d’une démarche de conception
Connaissance des règles ergonomiques issues de l'expérience utilisateur (simplicité, minimalité des
affichages et des fonctionnalités)
Connaissance des obligations légales notamment le RGPD et le RGAA
Connaissance des sources d’information de référence concernant le développement en conformité avec le
RGPD, tels que les guides de la commission nationale de l'informatique et des libertés (CNIL)
Connaissance des normes d’accessibilité requises pour le projet
Connaissance des règles d’éco-conception des logiciels
Connaissance des composants d'interface graphique
Connaissance du vocabulaire professionnel technique en français et en anglais




   SIGLE     Type de document   Code titre   Millésime   Date de Validation   Date de mise à jour   Page
    CDA           REAC          TP-01281         04         24/05/2023            24/05/2023        28/50
                                FICHE COMPÉTENCE PROFESSIONNELLE N° 6

                       Définir l’architecture logicielle d’une application


Description de la compétence – processus de mise en œuvre

En tenant compte des besoins des utilisateurs, en amont de tout développement, définir l'architecture
logicielle multicouche répartie en vue du développement d’une application sécurisée.
Définir le rôle de chaque couche en tenant compte de la stratégie de sécurité.
Identifier les besoins d’éco-conception.



Contexte(s) professionnel(s) de mise en œuvre

Cette compétence s’exerce seul ou au sein d'une équipe.


Critères de performance

L’architecture logicielle est conforme aux bonnes pratiques d’une architecture multicouche répartie
sécurisée
Le rôle de chaque couche est bien défini en tenant compte de la stratégie de sécurité
Les besoins d’éco-conception de l’application sont identifiés



Savoir-faire techniques, savoir-faire organisationnels, savoir-faire relationnels, savoirs

Définir l’architecture logicielle en identifiant les Framework et ORM à utiliser
Adapter l’architecture logicielle aux besoins des utilisateurs et à la stratégie de sécurité selon les
recommandations de l’ANSSI
Utiliser les patrons de conception (design patterns) et les patrons de sécurité (Security pattern)


Rédiger un dossier technique d’architecture logicielle, y compris en anglais (niveau B1 CECRL pour
l’anglais)

Animer des réunions de projet, y compris en anglais (niveau B1 compréhension A2 expression CECRL
pour l’anglais)

Connaissance des architectures logicielles multicouches réparties sécurisées y compris avec des micro-
services
Connaissance des indicateurs de sécurité des systèmes d’information : disponibilité, intégrité,
confidentialité, preuve (DICP)
Connaissance du formalisme des diagrammes de modélisation
Connaissance des principaux outils de conception et de réalisation du marché
Connaissance des principaux langages, Framework et ORM du marché
Connaissance des principales vulnérabilités et attaques contre les architectures multicouches réparties
Connaissance des principes et des patrons de sécurité applicables à l’architecture multicouche répartie
Connaissance des principes d’éco-conception des services numériques
Connaissance des architectures Software as a Service (SaaS)




   SIGLE     Type de document     Code titre   Millésime   Date de Validation   Date de mise à jour   Page
    CDA           REAC            TP-01281         04         24/05/2023            24/05/2023        29/50
                                FICHE COMPÉTENCE PROFESSIONNELLE N° 7

            Concevoir et mettre en place une base de données relationnelle


Description de la compétence – processus de mise en œuvre

A partir des besoins exprimés dans le cahier des charges, concevoir le schéma conceptuel des données
en respectant les règles des bases de données relationnelles, les règles de nommage en vigueur dans
l’entreprise et en assurant l’intégrité des données.
A partir du schéma conceptuel, comprendre la documentation technique, y compris en anglais, et mettre
en place la base de données.
Définir les utilisateurs et leurs droits d’accès en respectant les règles de sécurité et de confidentialité
définies dans le cahier des charges.
Créer un jeu d’essai complet dans une base de données de test, la sauvegarder afin de pouvoir la
restaurer.



Contexte(s) professionnel(s) de mise en œuvre

Cette compétence s’exerce seule ou au sein d'une équipe, après l’analyse des besoins de l’utilisateur.


Critères de performance

Le schéma conceptuel respecte les règles du relationnel
Le schéma physique est conforme aux besoins exprimés dans le cahier des charges
Les règles de nommage ont été respectées
L’intégrité, la sécurité et la confidentialité des données est assurée
La base de données de test est créée avec un jeu d’essai complet et peut être restaurée en cas d’incident
La documentation technique des bases de données est comprise, en langue française ou anglaise (niveau
B1 du CECRL pour l’anglais)




Savoir-faire techniques, savoir-faire organisationnels, savoir-faire relationnels, savoirs

Recenser les informations du domaine étudié
Construire le schéma conceptuel des données
Construire le schéma logique des données
Construire le schéma physique des données
Mettre en œuvre les instructions de création, de modification et de suppression de base de données
Mettre en œuvre les instructions pour implémenter les contraintes et l’optimisation des accès
Exprimer les besoins de sécurité du système de gestion de base de données (SGDB), de gestion des
comptes et de la politique de mots de passe
Écrire et exécuter un script de création de base de données
Définir et implémenter un jeu d’essai complet dans la base de tests
Mettre en œuvre les utilitaires de sauvegarde et restauration sur le serveur de test
Comprendre la documentation technique de la base de données, en langue française ou anglaise, (niveau
B1 du CECRL pour l’anglais)




Planifier et suivre les tâches de conception de la base de données
Planifier et suivre les tâches de mise en place de la base de données et de création des jeux d’essai
Planifier et suivre les tâches de sauvegarde et de restauration de la base de données

   SIGLE     Type de document     Code titre   Millésime   Date de Validation   Date de mise à jour   Page
    CDA           REAC            TP-01281         04         24/05/2023            24/05/2023        31/50
Écouter, reformuler et faire la synthèse des besoins des utilisateurs
Participer à une réunion de travail avec les utilisateurs


Connaissance des concepts du modèle entité-association
Connaissance des règles de passage du modèle entité-association vers le modèle physique
Connaissance des réglementations en vigueur concernant la protection des données individuelles RGPD
Connaissance des sources d’information de référence concernant le développement en conformité avec le
RGPD, tels que les guides de la commission nationale de l'informatique et des libertés (CNIL)
Connaissance du système de gestion de base de données relationnelles
Connaissance du langage de requête SQL (Structured Query Language)
Connaissance des différents types de codage des données
Connaissance des vulnérabilités et des attaques classiques sur les bases de données
Connaissance des bonnes pratiques de sécurisation : choix du mode d’authentification, gestion des
comptes, politique de mots de passe
Connaissance du vocabulaire professionnel technique en français et en anglais




   SIGLE      Type de document   Code titre   Millésime   Date de Validation   Date de mise à jour   Page
    CDA            REAC          TP-01281         04         24/05/2023            24/05/2023        32/50
                                 FICHE COMPÉTENCE PROFESSIONNELLE N° 8

           Développer des composants d’accès aux données SQL et NoSQL


Description de la compétence – processus de mise en œuvre

En tenant compte de la structure de la base de données et du dossier de conception, coder les traitements
relatifs aux accès aux données en consultation, modification, création et suppression.
S’assurer que les traitements gèrent l’intégrité et les conflits d'accès aux données, et qu’ils permettent de
respecter la confidentialité, prendre en compte les cas d’exception.
Valider et contrôler les entrées dans les composants serveurs sécurisés avant la mise à jour de la base de
données.
Réaliser les tests unitaires et de sécurité.
Déterminer une démarche structurée de résolution de problème en cas de découverte d’un
dysfonctionnement lors de l’analyse des résultats des tests unitaires et de sécurité.
Réaliser une veille technologique sur les évolutions techniques et les problématiques de sécurité liées aux
bases de données SQL et NoSQL.



Contexte(s) professionnel(s) de mise en œuvre

Cette compétence s’exerce seul ou en équipe, après l’analyse des besoins de l’utilisateur, la conception et
la mise en place de la base de données.


Critères de performance

Les traitements relatifs aux manipulations des données répondent aux fonctionnalités décrites dans le
dossier de conception
Les cas d'exception sont pris en compte
L'intégrité et la confidentialité des données sont maintenues
Les conflits d'accès aux données sont gérés
Toutes les entrées sont contrôlées et validées dans les composants serveurs sécurisés
Les tests unitaires et de sécurité sont associés à chaque composant
La démarche structurée de résolution de problème est adaptée en cas de dysfonctionnement
Le système de veille permet de suivre les évolutions technologiques et les problématiques de sécurité
liées aux bases de données SQL et NoSQL



Savoir-faire techniques, savoir-faire organisationnels, savoir-faire relationnels, savoirs

Coder de façon sécurisée les accès aux données relationnelles ou non relationnelles en consultation,
création, mise à jour et suppression
Inclure dans les composants d’accès l’authentification et la gestion de la sécurité du SGDB
Programmer des fonctions, des procédures stockées et des déclencheurs (triggers) avec le langage du
système de gestion de base de données, dans un style défensif, en validant toutes les entrées.
Tester les composants avec une double approche unitaire et sécurité
Intégrer les traitements sur les données dans une transaction
Comprendre la documentation technique de la base de données, en langue française ou anglaise, (niveau
B1 du CECRL pour l’anglais)
Structurer sa démarche de résolution de problème en cas de dysfonctionnement d’un composant
Utiliser les outils d’analyses statiques de code
Prenne en place un système de veille technologique permettant de suivre les évolutions technologiques et
les problématiques de sécurité en lien avec les bases de données SQL et NoSQL



   SIGLE      Type de document     Code titre   Millésime   Date de Validation   Date de mise à jour   Page
    CDA            REAC            TP-01281         04         24/05/2023            24/05/2023        33/50
Planifier les tests unitaires, de sécurité et de non-régression, notamment en cas de base de données
partagées

Participer à une réunion de travail avec les utilisateurs

Connaissance d’un langage de requête de type SQL
Connaissance d'une méthode d'interaction avec les bases de données NoSQL (Not Only SQL) articulées
autour d'un format clé/valeur
Connaissance du langage de programmation du système de gestion de base de données
Connaissance de la gestion de l'intégrité des données
Connaissance des principes de fonctionnement des transactions, de leurs niveaux d’isolation et du
verrouillage des données
Connaissance des principales attaques sur les bases de données, par exemple l'injection SQL, et de leurs
parades
Connaissance des règles de sécurisation des composants d’accès aux données (vérification systématique
des entrées, utilisation de procédures stockées, de triggers ou de requêtes paramétrées)
Connaissance des mécanismes d’authentification et de gestion de la sécurité du SGBD
Connaissance des avantages et inconvénients du relationnel et du non relationnel
Connaissance des modèles de conception relatifs aux accès aux données relationnelles ou non
relationnelles
Connaissance du vocabulaire professionnel technique en français et en anglais




    SIGLE     Type de document   Code titre   Millésime     Date de Validation   Date de mise à jour   Page
     CDA           REAC          TP-01281         04           24/05/2023            24/05/2023        34/50
                                 FICHE COMPÉTENCE PROFESSIONNELLE N° 9

                 Préparer et exécuter les plans de tests d’une application


Description de la compétence – processus de mise en œuvre

En tenant compte de toutes les fonctionnalités de l’application, préparer un plan de tests comprenant les
tests d’intégration, y compris de non-régression si nécessaire, les tests systèmes y compris les tests de
sécurité et de charge.
Créer un environnement de tests.
Exécuter ou faire exécuter, sur cet environnement, tous les tests d’intégration et système définis dans le
plan, manuellement ou automatiquement avec des logiciels d’automatisation de tests.
Faire réaliser par les utilisateurs de l’application les tests d’acceptation.
Vérifier que les résultats sont conformes aux résultats attendus.
Réaliser une veille technologique sur les évolutions techniques et les problématiques de sécurité liées aux
tests logiciels.
L’exécution des tests peut être intégrée en aval (méthode traditionnelle), au sein de la démarche de
développement (méthode agile), ou en amont de tout développement dans le cas d’une démarche de
développement dite pilotée par les tests (Test Driven Development).




Contexte(s) professionnel(s) de mise en œuvre

La compétence s’effectue seul ou en équipe.


Critères de performance

Le plan de tests couvre l'ensemble des fonctionnalités retenues pour l’application
Un environnement de tests est créé
L’intégralité des tests exécutés sont conformes au plan de tests défini
Les résultats obtenus sont cohérents avec les résultats attendus
Le plan de tests tient compte des évolutions technologiques et des problèmes de sécurité liés aux tests
logiciels



Savoir-faire techniques, savoir-faire organisationnels, savoir-faire relationnels, savoirs

Rédiger un plan de tests
Créer un environnement de test
Rechercher des failles de sécurité par des tests aléatoires (fuzzing)
Exécuter les tests d’intégration en manuel, ou en automatique, y compris les tests de non-régression
Exécuter un test de charge
Analyser les résultats des différents tests et apporter les corrections
Rédiger le dossier de compte rendu de tests
Mettre en place un système de veille technologique permettant de suivre les évolutions technologiques et
les problématiques de sécurité en lien avec les tests logiciels


Planifier les phases de tests et notamment le « qui fait quoi, quand et sur quel environnement »

Dialoguer avec les équipes chargées de réaliser les tests d’intégration, de sécurité et d’acceptation

Connaissance des vulnérabilités classiques, des failles de sécurité propres aux bases de données, aux
applications multicouches réparties

   SIGLE      Type de document     Code titre   Millésime   Date de Validation   Date de mise à jour   Page
    CDA            REAC            TP-01281         04         24/05/2023            24/05/2023        35/50
Connaissance des outils de tests
Connaissance des différents types de tests d’intégration, de sécurité et d’acceptation identifié par le comité
français du test logiciel (CFTL) correspondant au glossaire du Comité international de qualification du test
logiciel (International Software Testing Qualifications Board ISTQB)
Connaissance de la place et de l'impact des tests dans le cycle de vie du projet




   SIGLE      Type de document   Code titre   Millésime   Date de Validation   Date de mise à jour   Page
    CDA            REAC          TP-01281         04         24/05/2023            24/05/2023        36/50
                             FICHE COMPÉTENCE PROFESSIONNELLE N° 10

                 Préparer et documenter le déploiement d’une application


Description de la compétence – processus de mise en œuvre

En tenant compte des dépendances et des versions, définir ou mettre à jour la procédure d’exécution des
tests d’intégration, système et d’acceptation client.
Rédiger la procédure de déploiement.
Ecrire et documenter les scripts de déploiement.
Définir les environnements de tests pour les tests d’intégration, système et d’acceptation client.
Réaliser une veille technologique sur les évolutions techniques et les problématiques de sécurité liées au
déploiement d’une application.


Contexte(s) professionnel(s) de mise en œuvre

Cette compétence s’exerce seul ou au sein d'une équipe.
Elle s’effectue en fin de processus de développement et de tests, ou à la fin de chaque itération lors d’une
démarche d’intégration/déploiement continus.
Selon les projets, la communication écrite et orale peut s’effectuer en anglais avec les acteurs concernés.


Critères de performance

La procédure de déploiement est rédigée
Les scripts de déploiement sont écrits et documentés
Les environnements de tests sont définis et la procédure d’exécution des tests d’intégration, système et
d’acceptation client est rédigée
Le système de veille permet de suivre les évolutions technologiques et les problématiques de sécurité
liées au déploiement d’une application


Savoir-faire techniques, savoir-faire organisationnels, savoir-faire relationnels, savoirs

Prendre en compte les dépendances du composant à déployer vis-à-vis des composants externes
Prendre en compte les évolutions de versions de l’ensemble des composants, y compris les composants
externes
Mettre à jour la procédure des tests d’intégration, système et d’acceptation client
Rédiger une procédure de déploiement
Préparer des scripts d’évolution (de bases de données, de tâches planifiées, …)
Mettre en place un système de veille technologique permettant de suivre les évolutions technologiques et
les problématiques de sécurité en lien avec le déploiement d’une activité

Planifier les tests d’intégration, système et d’acceptation client

Dialoguer avec les équipes chargées du déploiement y compris en anglais (niveau B1 compréhension, A2
expression du CECRL pour l’anglais)

Connaissance des différents types d’environnement : test (SIT), acceptation client (UAT) et production
Connaissance des différents types de mise en production (totale, partielle, progressive, …)
Connaissance du rôle de l’infrastructure et des réseaux TCP-IP
Connaissance du vocabulaire professionnel technique en français et en anglais




    SIGLE     Type de document   Code titre   Millésime    Date de Validation   Date de mise à jour   Page
     CDA           REAC          TP-01281         04          24/05/2023            24/05/2023        37/50
                            FICHE COMPÉTENCE PROFESSIONNELLE N° 11

            Contribuer à la mise en production dans une démarche DevOps


Description de la compétence – processus de mise en œuvre

Dans le cadre d’une démarche DevOps, utiliser un environnement collaboratif et des conteneurs afin
d’automatiser l’intégration continue du code, ainsi que les tests d’intégration et système.
Utiliser un outil pour vérifier la qualité du code.
Automatiser les tests avec des logiciels d’automatisation de tests.
Créer un script d’intégration comprenant l’infrastructure utilisée, les tests automatisés et la création du
livrable. Paramétrer la création du livrable et les tests dans un serveur d’automatisation.
Interpréter les rapports des utilitaires de qualité de code et des tests, y compris en anglais.
Déterminer une démarche structurée de résolution de problème en cas de découverte d’un
dysfonctionnement lors de l’analyse des résultats des rapports.
Réaliser une veille technologique sur les évolutions techniques et les problématiques de sécurité liées à la
démarche DevOps.



Contexte(s) professionnel(s) de mise en œuvre

Cette compétence s’exerce seul ou au sein d'une équipe, en adéquation avec la méthode de gestion de
projet choisie.
Dans le cadre d’une démarche Devops, le concepteur développeur d'applications réalise l’intégration en
continu du projet (CI Continuous Integration) en collaboration avec les équipes systèmes (operations OPS)
qui contrôlent ou effectuent le déploiement en continu (CD Continuous Delivery).
Selon les projets, la communication écrite et orale peut s’effectuer en anglais avec les acteurs concernés.



Critères de performance

Les outils de qualité de code sont utilisés
Les outils d’automatisation de tests sont utilisés
Les scripts d’intégration continue s’exécutent sans erreur
Le serveur d’automatisation est paramétré pour les livrables et les tests
Les rapports de l’Intégration Continue sont interprétés
La documentation technique des différents outils est comprise, en langue française ou anglaise (niveau B1
du CECRL pour l’anglais)
La démarche structurée de résolution de problème est adaptée en cas de dysfonctionnement
Le système de veille permet de suivre les évolutions technologiques et les problématiques de sécurité
liées à la démarche DevOps



Savoir-faire techniques, savoir-faire organisationnels, savoir-faire relationnels, savoirs

Savoir utiliser un gestionnaire de conteneurs
Savoir gérer des stacks de conteneurs (avec un outil de type docker compose)
Savoir utiliser les outils collaboratifs de développement logiciel et de versionning de type git server
Savoir coder et exécuter les tests en automatique dans le cadre d’un processus d’Intégration Continue
Savoir créer un script d’intégration continue (de type Yaml)
Savoir paramétrer les livrables et les tests d’une application dans un serveur d’automatisation
Savoir définir l’infrastructure utilisée
Savoir interpréter les rapports issus de l’Intégration Continue
Comprendre la documentation technique des différents outils, en langue française ou anglaise, (niveau B1
CECRL pour l’anglais)

   SIGLE     Type de document   Code titre   Millésime   Date de Validation   Date de mise à jour   Page
    CDA           REAC          TP-01281         04         24/05/2023            24/05/2023        39/50
Structurer sa démarche de résolution de problème en cas de dysfonctionnement d’un script d’intégration
Mettre en place un système de veille technologique permettant de suivre les évolutions technologiques et
les problématiques de sécurité en lien avec la démarche DevOps


Rédiger un dossier technique d'intégration et de déploiement continu, y compris en anglais (niveau B1
CECRL pour l’anglais)

Dialoguer avec les administrateurs systèmes OPS (Operations)

Connaissance des mécanismes de connectivité TCP-IP
Connaissance de la démarche DevOps
Connaissance des bases de Linux
Connaissance du vocabulaire professionnel technique en français et en anglais




   SIGLE     Type de document   Code titre   Millésime   Date de Validation   Date de mise à jour   Page
    CDA           REAC          TP-01281         04         24/05/2023            24/05/2023        40/50
                 FICHE DES COMPÉTENCES TRANSVERSALES DE L’EMPLOI TYPE




Communiquer en français et en anglais

Description de la compétence – processus de mise en œuvre

Afin de connaître les fonctionnalités et les besoins de sécurité de l’application, analyser le cahier des
charges et solliciter si nécessaire des informations complémentaires auprès d’interlocuteurs divers. Être à
l’écoute du client pour collecter ses besoins et les éléments du contexte permettant l’élaboration d’un
projet correspondant à ses besoins. Présenter le projet au client, oralement en face-à-face ou à distance,
ou par écrit, en adaptant son langage au client tout au long de l’interaction.
Lors des réunions techniques, en face-à-face ou à distance, suivre activement les échanges, s’exprimer
devant les participants de manière structurée et constructive et argumenter ses propositions, y compris en
anglais.
Savoir adapter sa communication lors d’échanges avec des personnes en situation de handicap.
Rédiger des dossiers techniques dans un langage adapté au destinataire et formuler ses courriels
professionnels de manière claire et concise. Rechercher des informations dans des documents techniques
et communiquer si besoin au sujet des contenus.
Niveaux requis en anglais selon le Cadre européen commun de référence pour les langues (CECRL) :
- Expression écrite, compréhension écrite et compréhension orale : niveau B1.
- Expression orale : niveau A2.

Critères de performance

Les fonctionnalités de l’application et ses besoins de sécurités sont connus
Les besoins des clients sont collectés
Des informations complémentaires sont sollicitées si nécessaire auprès d’interlocuteurs divers
Le projet est présenté au client, oralement ou par écrit, de manière structurée et adaptée au contexte
La documentation technique est comprise
La communication orale est claire, concise, structurée, et adaptée au destinataire et au contexte, y compris
en présence d’une personne en situation de handicap
La communication écrite est claire, concise, structurée, et adaptée au destinataire et au contexte



Mettre en oeuvre une démarche de résolution de problème

Description de la compétence – processus de mise en œuvre

En présence d’un problème de dysfonctionnement d’un applicatif, déterminer une démarche structurée de
diagnostic de résolution de problèmes adaptée au dysfonctionnement afin d’en comprendre l'origine et de
le résoudre.
Identifier les tests logiciels appropriés, déduits de la démarche de résolution de problèmes permettant de
trouver la cause du problème.
Prévoir dans les tests tous les cas nécessaires à la résolution du problème.
Réaliser dans un ordre logique les tests et en analyser les résultats.
Rétablir la situation et vérifier le bon fonctionnement de l’application.

Critères de performance

La démarche structurée de résolution de problème est adaptée au dysfonctionnement
Les cas prévus des tests permettent d’identifier la cause du dysfonctionnement
Les tests sont réalisés de manière logique et leurs résultats sont analysés
L’application est fonctionnelle



Apprendre en continu
   SIGLE     Type de document   Code titre   Millésime   Date de Validation   Date de mise à jour   Page
    CDA           REAC          TP-01281         04         24/05/2023            24/05/2023        41/50
Description de la compétence – processus de mise en œuvre

Pour maintenir ses compétences et sa capacité opérationnelle dans l’emploi, mettre en place un système
de veille technologique permettant de suivre l’actualité des évolutions technologiques et des
problématiques de sécurité.
Pour résoudre des problèmes, s’auto-former en recherchant des informations sur Internet ou dans des
documentations techniques, y compris en anglais, et en sollicitant l’appui des personnes compétentes.

Critères de performance

Le système de veille mis en place permet de suivre l’actualité de la profession, les évolutions technologies
et les problématiques de sécurité en lien avec le métier
Les informations issues de l’auto-formation et de la veille technologique sont exploitables pour résoudre un
problème
Les publications en anglais sont comprises (niveau B1 CECRL)




   SIGLE     Type de document   Code titre   Millésime   Date de Validation   Date de mise à jour   Page
    CDA           REAC          TP-01281         04         24/05/2023            24/05/2023        42/50
                                           Glossaire technique



API REST
               Une API (application programming interface ou « interface de programmation
               d’application ») est une interface logicielle qui permet de « connecter » un logiciel ou un
               service à un autre logiciel ou service afin d’échanger des données et des fonctionnalités.
               (Source :     https://www.cnil.fr/fr/definition/interface-de-programmation-dapplication-api).
               Representational State Transfer (REST) désigne un groupe de contraintes concernant
               l'architecture logicielle destiné à apporter aux systèmes efficacité, fiabilité et scalabilité.
               (Source : https://developer.mozilla.org/fr/docs/Glossary/REST)


Architecture distribuée
               Les architectures distribuées sont des systèmes d’informations distribuant et utilisant
               des ressources disponibles qui ne se trouvent pas au même endroit ou sur la même
               machine. (Source : https://datascientest.com/architecture-distribuee)


CECRL : Cadre européen commun de référence pour les langues
               UTILISATEUR EXPÉRIMENTÉ
               C2 : Maîtrise
               C1 : Autonomie
               UTILISATEUR INDÉPENDANT
               B2 : Avancé
               B1 : Indépendant. Peut comprendre les points essentiels quand un langage clair et
               standard est utilisé et s'il s'agit de choses familières dans le travail. Peut se débrouiller
               dans la plupart des situations rencontrées en voyage dans une région où la langue cible
               est parlée. Peut décrire un espoir ou un but et exposer brièvement des raisons ou
               explications pour un projet ou une idée.
               Rechercher des informations dans des documents techniques. Rédiger des dossiers
               techniques dans un langage adapté au destinataire et formuler ses courriels
               professionnels de manière claire et concise. Lors des réunions techniques, en face-à-
               face ou à distance, suivre activement les échanges.

               UTILISATEUR ÉLÉMENTAIRE
               A2 : Elémentaire. Peut communiquer lors de tâches simples et habituelles ne
               demandant qu'un échange d'informations simple et direct sur des sujets familiers et
               habituels. Peut décrire avec des moyens simples sa formation, son environnement
               immédiat et évoquer des sujets qui correspondent à des besoins immédiats.
               Lors des réunions techniques, en face-à-face ou à distance, s’exprimer devant les
               participants de manière structurée et constructive et argumenter ses propositions.
               A1 : Introductif ou découverte


CFTL (comité français du test logiciel)
               Le comité a pour mission principale de certifier les connaissances techniques et
               méthodologiques des testeurs de logiciels par des examens de certification objectifs et
               conçus indépendamment. Il est l’unique représentant de l’ISTQB® (International
               Software Qualifications Board) en France. (Source : https://www.cftl.fr/cf-tl/a-propos-du-
               cftl/)




   SIGLE   Type de document   Code titre     Millésime   Date de Validation   Date de mise à jour    Page
    CDA         REAC          TP-01281           04         24/05/2023            24/05/2023         43/50
CI/CD (continuous integration/continuous delivery)
                L’approche CI/CD automatise le développement des applications tout en instaurant des
                éléments de surveillance pour s’assurer que l’application fonctionne bien. Et ce tout au
                long de la phase d’intégration, de test et de déploiement. CI/CD signifie distribution et
                déploiement continus. (Source : https://www.oracle.com/fr/cloud/definition-approche-ci-
                cd/)


Conteneur
                Il virtualise le système d’exploitation sous-jacent et fait en sorte que l’application en
                conteneur pense qu’elle dispose pour elle seule du système d’exploitation, y compris le
                processeur, la mémoire, le stockage de fichiers et les connexions réseau. Il peut être
                déployé et exécuté sur n’importe quel serveur. (Source : https://azure.microsoft.com/)


Déploiement continu
                Le déploiement continu est une stratégie de développement logiciel dans laquelle les
                modifications apportées au code d'une application sont publiées automatiquement dans
                l'environnement de production.
                (Source : https://www.ibm.com/fr-fr/cloud/learn/continuous-deployment)


DevOps
                Concaténation des trois premières lettres du mot anglais development (développement)
                et de l'abréviation usuelle ops du mot anglais operations (exploitation).
                C’est un ensemble de pratiques et d'outils, ainsi qu'une philosophie culturelle dont le but
                est d'automatiser et d'intégrer les processus entre les équipes de développement et
                d’exploitation. (Source : https://www.atlassian.com/fr/devops)


DICP
                Indicateurs de sécurité des systèmes d'information : disponibilité, intégrité,
                confidentialité, preuve.
                (Source        :      https://www.ssi.gouv.fr/administration/formations/cyberedu/contenu-
                pedagogique-cyberedu/)


ECMAScript
                European computer manufacturers association Script est le langage de script sur lequel
                JavaScript est basé. Ecma International a pour tâche la standardisation d'ECMAScript.
                (https://developer.mozilla.org/fr/docs/Glossary/ECMAScript)


Expérience utilisateur
                UX est un acronyme signifiant User eXperience (expérience utilisateur). Il s'agit de
                l'étude de l'interaction entre des utilisateurs et un système. Son objectif est de rendre
                l'interaction avec un système plus simple du point de vue de l'utilisateur (Source :
                https://developer.mozilla.org/fr/docs/Glossary/UX)


Fuzzing
                Test à données aléatoires : technique pour tester des logiciels en injectant des données
                aléatoires dans les entrées d'un programme




   SIGLE    Type de document   Code titre   Millésime   Date de Validation   Date de mise à jour   Page
    CDA          REAC          TP-01281         04         24/05/2023            24/05/2023        44/50
Intégration continue
               L'intégration continue est un processus de développement logiciel dans lequel les
               développeurs intègrent le nouveau code qu'ils ont écrit plus fréquemment tout au long
               du cycle de développement. Des tests automatisés sont effectués pour chaque itération
               de la génération, afin d'identifier les problèmes d'intégration en amont. (Source :
               https://www.ibm.com/fr-fr/cloud/learn/continuous-integration)


ISTQB (international software testing qualifications board)
               Comité international de qualification du test logiciel. Cette organisation édite des normes
               et propose une certification reconnue dans le monde entier : testeur certifié ISTQB avec
               3 niveaux de certification. (Source : Wikipédia)


Livraison continue
               La livraison continue (CD) est le processus d’automatisation de la génération, du test, de
               la configuration et du déploiement d’un build vers un environnement de production.
               (Source : https://learn.microsoft.com/fr-fr/devops/deliver/what-is-continuous-delivery)
               Elle nécessite la présence d'une approbation manuelle pour mettre à jour et produire.
               (Source : https://aws.amazon.com/fr/devops/continuous-delivery/)


Microservice
               Désigne à la fois une architecture et une approche de développement logiciel qui
               consiste à décomposer les applications en éléments les plus simples, indépendants les
               uns des autres. (Source : https://www.redhat.com/)


Ops (operations)
               Les IT Ops (de l’anglais operations) sont les équipes informatiques en charge de
               l’exploitation des applications et des infrastructures informatiques, appelées aussi
               équipes de production. Elles sont constituées des administrateurs de bases de données,
               responsable de la sécurité des systèmes d’information, ingénieurs système et réseau,
               délégué à la protection des données (DPO)…


Résilience informatique
               Consiste dans la capacité d’une entreprise ou d’une organisation à assurer la continuité
               de son système d’information, même en cas de panne matérielle, de surcharge d’activité
               (scalabilité), de piratage informatique ou de tout autre incident. (Source :
               https://www.oracle.com/fr/security)


RSSI
               Responsable de la sécurité des systèmes d’information


SaaS (software as a service)
               Modèle de distribution de logiciel à travers le Cloud. Les applications sont hébergées par
               le fournisseur de service. (Source : https://www.lebigdata.fr/)


Services numériques
               Désigne l’ensemble des ressources humaines, logicielles et matérielles nécessaire à la
               mise à disposition d’un service. (Source : https://learninglab.gitlabpages.inria.fr/)




   SIGLE   Type de document   Code titre   Millésime   Date de Validation   Date de mise à jour   Page
    CDA         REAC          TP-01281         04         24/05/2023            24/05/2023        45/50
SIT (system integration testing)
                 Environnement de tests d’intégration système


Style défensif
                 Programmer dans un style défensif consiste à écrire le code de manière à anticiper les
                 risques d'erreur et les comportements inattendus, par exemple en contrôlant que les
                 entrées utilisateurs sont correctes. L'absence de cette anticipation peut mener à des
                 failles de sécurité


UAT (user acceptance test)
                 Environnement de tests de validation utilisateur


W3C
                 Le World Wide Web Consortium (W3C) est une communauté internationale où les
                 membres, une équipe à plein temps, et le public travaillent ensemble pour développer
                 les standards du web. (Source : https://www.w3c.fr/a-propos-du-w3c/)


Web design
                 Le design sur le web est la conception de l'interface de sites ou d'applications. Il prend
                 en compte l'aspect graphique, mais plus largement aussi l'ergonomie, l'accessibilité, et
                 même pour certains le codage.
                 Le web design implique les normes de création et d’affichage des pages web en utilisant
                 HTML, CSS, SVG, les API et d'autres technologies pour les applications Web. Ces
                 standards comprennent également des informations sur la façon de rendre les pages
                 accessibles aux personnes handicapées (WCAG), de les internationaliser et de les faire
                 fonctionner sur les appareils mobiles (Source : traduction des standards internationaux
                 du W3C https://www.w3.org/standards/webdesign/)



XAML
                 eXtensible Application Markup Language. Langage de balise qui permet la description
                 de données structurées




   SIGLE   Type de document   Code titre   Millésime    Date de Validation   Date de mise à jour   Page
    CDA         REAC          TP-01281         04          24/05/2023            24/05/2023        46/50
                                            Glossaire du REAC




Activité type
                Une activité type est un bloc de compétences qui résulte de l’agrégation de tâches (ce
                qu’il y a à faire dans l’emploi) dont les missions et finalités sont suffisamment proches
                pour être regroupées. Elle renvoie au certificat de compétences professionnelles (CCP).


Activité type d'extension
                Une activité type d’extension est un bloc de compétences qui résulte de l’agrégation de
                tâches qui constituent un domaine d’action ou d’intervention élargi de l’emploi type. On
                la rencontre seulement dans certaines déclinaisons de l’emploi type. Cette activité n’est
                pas dans tous les TP. Quand elle est présente, elle est attachée à un ou des TP. Elle
                renvoie au certificat complémentaire de spécialisation (CCS).


Compétence professionnelle
                La compétence professionnelle se traduit par une capacité à combiner un ensemble de
                savoirs, savoir-faire, comportements, conduites, procédures, type de raisonnement, en
                vue de réaliser une tâche ou une activité. Elle a toujours une finalité professionnelle. Le
                résultat de sa mise en œuvre est évaluable.


Compétence transversale
                La compétence transversale désigne une compétence générique commune aux
                diverses situations professionnelles de l’emploi type. Parmi les compétences
                transversales, on peut recenser les compétences correspondant :
                     à des savoirs de base,
                     à des attitudes comportementales et/ou organisationnelles.

Critère de performance
                Un critère de performance sert à porter un jugement d’appréciation sur un objet en
                termes de résultat(s) attendu(s) : il revêt des aspects qualitatifs et/ou quantitatifs.


Emploi type
                L’emploi type est un modèle d’emploi représentatif d’un ensemble d’emplois réels
                suffisamment proches, en termes de mission, de contenu et d’activités effectuées, pour
                être regroupées : il s’agit donc d’une modélisation, résultante d’une agrégation critique
                des emplois.


Référentiel d’Emploi, Activités et Compétences (REAC)
                Le REAC est un document public à caractère règlementaire (visé par l’arrêté du titre
                professionnel) qui s’applique aux titres professionnels du ministère chargé de l’emploi. Il
                décrit les repères pour une représentation concrète du métier et des compétences qui
                sont regroupées en activités dans un but de certification.


Savoir
                Un savoir est une connaissance mobilisée dans la mise en œuvre de la compétence
                professionnelle ainsi qu’un processus cognitif impliqué dans la mise en œuvre de ce
                savoir.


   SIGLE    Type de document   Code titre    Millésime   Date de Validation   Date de mise à jour   Page
    CDA          REAC          TP-01281          04         24/05/2023            24/05/2023        47/50
Savoir-faire organisationnel
                C’est un savoir et un savoir-faire de l’organisation et du contexte impliqués dans la mise
                en œuvre de l’activité professionnelle pour une ou plusieurs personnes.


Savoir-faire relationnel
                C’est un savoir comportemental et relationnel qui identifie toutes les interactions
                socioprofessionnelles réalisées dans la mise en œuvre de la compétence
                professionnelle pour une personne. Il s’agit d’identifier si la relation s’exerce : à côté de
                (sous la forme d’échange d’informations) ou en face de (sous la forme de négociation)
                ou avec (sous la forme de travail en équipe ou en partenariat, etc.).


Savoir-faire technique
                Le savoir-faire technique est le savoir procéder, savoir opérer à mobiliser en utilisant
                une technique dans la mise en œuvre de la compétence professionnelle ainsi que les
                processus cognitifs impliqués dans la mise en œuvre de ce savoir-faire.


Titre professionnel
                La certification professionnelle délivrée par le ministre chargé de l'emploi est appelée «
                titre professionnel ». Ce titre atteste que son titulaire maîtrise les compétences,
                aptitudes et connaissances permettant l'exercice d'activités professionnelles qualifiées.
                (Article R338-1 et suivants du Code de l’Education).




   SIGLE    Type de document   Code titre   Millésime   Date de Validation   Date de mise à jour    Page
    CDA          REAC          TP-01281         04         24/05/2023            24/05/2023         48/50
                                  Reproduction interdite
                   Article L 122-4 du code de la propriété intellectuelle
"Toute représentation ou reproduction intégrale ou partielle faite sans le consentement
 de l'auteur ou de ses ayants droit ou ayants cause est illicite. Il en est de même pour
la traduction, l'adaptation ou la transformation, l'arrangement ou la reproduction par un
                              art ou un procédé quelconque."
Réalisé par l’AFPA pour le compte de l’Etat
        REFERENTIEL D’EVALUATION

        DU TITRE PROFESSIONNEL

         Concepteur développeur d’applications

                                         Niveau 6

                                Site : http://travail-emploi.gouv.fr/




SIGLE    Type de document   Code titre        Millésime       Date dernier JO   Date de mise à jour   Page
 CDA            RE          TP-01281              04            13/05/2023          24/05/2023        1/42
1. Références de la spécialité
Intitulé du titre professionnel : Concepteur développeur d’applications
Sigle du titre professionnel : CDA
Niveau : 6 (Cadre national des certifications 2019)
Code(s) NSF : 326t - Programmation, mise en place de logiciels
Code(s) ROME : M1805
Formacode : 31084, 31010, 31006, 31036, 31067
Date de l’arrêté : 26/04/2023
Date de parution au JO de l’arrêté : 13/05/2023
Date d’effet de l’arrêté : 18/12/2023

2. Modalités d’évaluation générales des titres professionnels
Les modalités d’évaluation des titres professionnels sont définies par l’arrêté du 22 décembre 2015 relatif aux conditions de délivrance du
titre professionnel du ministère chargé de l’emploi.

Chaque modalité d’évaluation, identifiée dans le référentiel d’évaluation (RE) comme constitutive de la session du titre, du certificat de compétences
professionnelles (CCP) ou du certificat complémentaire de spécialisation (CCS), est décrite dans le dossier technique d’évaluation. Celui-ci précise les
modalités et les moyens de mise en œuvre de l’épreuve pour le candidat, le jury et le centre organisateur.

L’aménagement de la session d’examen pour les candidats en situation de handicap pourra s’appuyer sur le guide pratique d’aménagement des
sessions d’examen disponible à l’adresse suivante : https://travail-emploi.gouv.fr/formation-professionnelle/certification-competences-pro/titres-
professionnels-373014 , rubrique textes réglementaires/documents techniques.
La proposition d’aménagement de la session d’examen est mise en œuvre en lien avec la DDETS concernée.

3 Dispositif d’évaluation spécifique pour la session du titre professionnel CDA
Les compétences des candidats issus d’un parcours continu de formation ou d’un parcours de validation des acquis de l’expérience (VAE)
pour l’accès au titre professionnel sont évaluées par un jury au vu :

   a)   Des modalités d’évaluation présentées dans le tableau 3.1 « Modalités d’évaluation des compétences et organisation de l’épreuve » ci-dessous.
   b)   Du dossier professionnel et de ses annexes éventuelles.
   c)   Des résultats des évaluations passées en cours de formation pour les candidats issus d’un parcours de formation.
   d)   D’un entretien avec le jury destiné à vérifier le niveau de maîtrise par le candidat des compétences requises pour l’exercice des activités
        composant le titre visé.

Les compétences des candidats issus d’un parcours d’accès au titre professionnel par capitalisation de CCP sont évaluées par un jury au vu
du livret de certification et d’un entretien destiné à vérifier le niveau de maîtrise par le candidat des compétences requises pour l’exercice des
activités composant le titre visé. Cet entretien se déroule en fin de session du dernier CCP.

                             SIGLE      Type de document   Code titre   Millésime    Date dernier JO   Date de mise à jour   Page
                              CDA              RE          TP-01281         04         13/05/2023          24/05/2023        3/42
    3.1. Modalités d’évaluation des compétences et organisation de l’épreuve

         Modalités                                                Compétences évaluées                                  Durée                         Détail de l’organisation de l’épreuve
Présentation d'un projet       Développer des interfaces utilisateur                                                 00 h 40 min    En amont de la session d’examen, le candidat réalise un ou plusieurs
réalisé en amont de la         Développer des composants métier                                                                     projets.
session                        Contribuer à la gestion d’un projet informatique                                                     Il prépare un dossier de projet et un support de présentation de type
                               Analyser les besoins et maquetter une application                                                    diaporama. Le dossier de projet rend compte de l’ensemble des projets.
                               Définir l’architecture logicielle d’une application                                                  Lors de l’examen, le jury prend connaissance du dossier de projet
                               Concevoir et mettre en place une base de données relationnelle                                       imprimé avant la présentation du candidat.
                               Développer des composants d’accès aux données SQL et NoSQL                                           Le candidat présente ensuite son ou ses projets au jury.
                               Préparer et exécuter les plans de tests d’une application

Autres modalités d’évaluation le cas échéant :

    Entretien technique       Installer et configurer son environnement de travail en fonction du projet            00 h 45 min    Le jury questionne le candidat sur la base de son dossier de projet et de
                               Développer des interfaces utilisateur                                                                sa présentation, afin de s’assurer de la maîtrise des compétences
                               Développer des composants métier                                                                     couvertes par le projet ou les projets.
                               Contribuer à la gestion d’un projet informatique                                                     Un questionnement complémentaire lui permet d’évaluer les
                               Analyser les besoins et maquetter une application                                                    compétences qui ne sont pas couvertes par le projet ou les projets.
                               Définir l’architecture logicielle d’une application
                               Concevoir et mettre en place une base de données relationnelle
                               Développer des composants d’accès aux données SQL et NoSQL
                               Préparer et exécuter les plans de tests d’une application
                               Préparer et documenter le déploiement d’une application
                               Contribuer à la mise en production dans une démarche DevOps
    Questionnaire             Installer et configurer son environnement de travail en fonction du projet            00 h 30 min    L'ensemble des candidats répondent en même temps au questionnaire
     professionnel             Concevoir et mettre en place une base de données relationnelle                                       professionnel en présence d'un surveillant.
                               Contribuer à la mise en production dans une démarche DevOps                                          Le candidat étudie une documentation technique rédigée en anglais.
                                                                                                                                    Il répond à
                                                                                                                                    -      deux questions fermées à choix unique posées en français ;
                                                                                                                                    -      deux questions ouvertes posées en anglais et amenant des
                                                                                                                                    réponses courtes, en rédigeant la réponse en anglais.
    Questionnement à partir   Sans objet                                                                                           Sans objet
     de production(s)

                                                                                                                                    Y compris le temps d’échange avec le candidat sur le dossier
Entretien final                                                                                                      00 h 20 min
                                                                                                                                    professionnel.

                               Durée totale de l’épreuve pour le candidat :                                          02 h 15 min


    Informations complémentaires concernant la présentation d'un projet réalisé en amont de la session :
    Contenu du projet ou des projets
    En amont de l’examen, le candidat réalise un projet ou plusieurs projets.

                                            SIGLE        Type de document        Code titre           Millésime   Date dernier JO   Date de mise à jour      Page
                                             CDA                RE               TP-01281                 04        13/05/2023          24/05/2023           4/42
L’ensemble des projets doit obligatoirement permettre la mise en œuvre des compétences suivantes :

Pour l’activité type 1 « Développer une application sécurisée » :
- Développer des interfaces utilisateur
- Développer des composants métier d’une application
- Contribuer à la gestion d’un projet informatique

Pour l’activité type 2 « Concevoir et développer une application sécurisée organisée en couches » :
- Analyser les besoins et maquetter une application
- Définir l’architecture logicielle d’une application
- Concevoir et mettre en place une base de données relationnelle
- Développer des composants d’accès aux données SQL et NoSQL

Pour l’activité type 3 « Préparer le déploiement d’une application sécurisée » :
- Préparer et exécuter les plans de tests d’une application

Contexte de réalisation du projet ou des projets
Un projet peut être réalisé pendant une période en entreprise ou pendant la formation. Un projet ne correspond pas nécessairement à une demande
réelle d’un commanditaire.

Lorsque le candidat réalise un projet en entreprise, l’entreprise fournit au candidat le cahier des charges du projet ou une expression des besoins.

Lorsque le candidat réalise un projet pendant la formation, il formule une expression des besoins pour définir les objectifs et les limites du projet.

Identification des compétences mises en œuvre
Pour identifier les compétences mises en œuvre dans le cadre de chacun de projets, le candidat s’appuie sur la description des compétences du
référentiel d’emploi, d’activités et de compétences du titre.

Productions en lien avec le projet ou les projets
En amont de l’examen, le candidat prépare
- un seul dossier de projet imprimé réunissant l’ensemble des projets ;
- un seul support de présentation de type diaporama réunissant l’ensemble des projets.

Le dossier de projet
Le dossier de projet rend compte de l’ensemble des projets.
Hors page de garde, sommaire et annexes, le dossier projet comporte entre 40 et 60 pages au maximum, schémas et illustrations compris.
                             SIGLE       Type de document   Code titre     Millésime    Date dernier JO   Date de mise à jour   Page
                              CDA               RE          TP-01281           04         13/05/2023          24/05/2023        5/42
Les annexes comportent 40 pages au maximum.

Pour les projets réalisés pendant une période en entreprise, le dossier suit le plan suivant :
- la liste des compétences mises en œuvre dans le cadre du projet ;
- le cahier des charges ou l’expression des besoins du projet ;
- la présentation de l’entreprise et du service ;
- la gestion de projet (planning et suivi, environnement humain, objectifs de qualité) ;
- les spécifications fonctionnelles du projet élaboré par le candidat :
   - les contraintes du projet et livrables attendus ;
   - l’architecture logicielle du projet ;
   - les maquettes et enchaînement des maquettes ;
   - le modèle entités-associations et modèle physique de la base de données ;
   - le script de création ou de modification de la base de données ;
   - le diagramme du comportement des fonctionnalités de type cas d’utilisations ;
   - le diagramme du détail des cas d’utilisations les plus significatifs de type diagramme de séquence.
- les spécifications techniques du projet, élaborées par le candidat, y compris pour la sécurité ;
- les réalisations du candidat comportant les extraits de code les plus significatifs, les arguments qui ont conduit à ses choix, y compris pour la sécurité
:
  - les captures d’écran d’interfaces utilisateur et le code correspondant;
  - des extraits de code de composants métier ;
  - des extraits de code de composants d’accès aux données ;
  - des extraits de code d’autres composants (contrôleurs, utilitaires…).
- la présentation d’éléments de sécurité de l’application ;
- la présentation du plan de tests ;
- la présentation d’un jeu d’essai élaboré par le candidat de la fonctionnalité la plus représentative (données en entrée, données attendues, données
obtenues) et analyse des écarts éventuels ;
- la description de la veille, effectuée par le candidat durant le projet, sur les vulnérabilités de sécurité, description des vulnérabilités éventuellement
trouvées et des failles potentiellement corrigées.

Les annexes du dossier comportent les éléments de la fonctionnalité la plus représentative du projet ou des projets réalisés en entreprise :
- les maquettes des interfaces utilisateur ;
- les captures d’écrans d’interfaces utilisateurs et le code correspondant ;
- le code de composants métier les plus significatifs ;
- le code de composants d’accès aux données les plus significatifs ;
- le code d’autres composants (contrôleurs, utilitaires…).

                             SIGLE      Type de document   Code titre     Millésime     Date dernier JO   Date de mise à jour   Page
                              CDA              RE          TP-01281           04          13/05/2023          24/05/2023        6/42
Pour les projets réalisés pendant la formation, le dossier suit le plan suivant :
- la liste des compétences mises en œuvre dans le cadre du projet ;
- l’expression des besoins du projet pour définir les objectifs et les limites du projet ;
- l’environnement technique ;
- les réalisations permettant la mise en œuvre des compétences.

Contenu de la présentation orale
Le candidat présente son projet à l’aide d’un support de présentation de type diaporama réalisé en amont de l’épreuve.
Il présente successivement ses différents projets.

Pour les projets réalisés pendant une période en entreprise, la présentation suit le plan suivant?:
- la présentation de l’entreprise et du service (sur une ou deux diapositives) ;
- l’expression des besoins du projet, les contraintes du projet, les livrables attendus ;
- la gestion de projet (planning et suivi, environnement humain et technique, objectifs de qualité) ;
- les spécifications fonctionnelles du projet élaboré par le candidat :
    - l’architecture logicielle du projet ;
    - la maquettes (pour une ou deux interfaces utilisateurs) et l’enchaînement des maquettes ;
    - le modèle entités-associations et le modèle physique de la base de données ;
    - le diagramme du comportement des fonctionnalités de type cas d’utilisations ;
    - le diagramme du détail d’un ou deux cas d’utilisations les plus significatifs de type diagramme de séquence.
- la présentation des captures d'écrans et des extraits de code les plus significatifs de l’application :
  - d’interfaces utilisateur (sur une ou deux diapositives) ;
  - de composants métier ;
  - de composants d’accès aux données ;
  - d’autres composants (contrôleurs, utilitaires…).
- la présentation d’éléments de sécurité de l’application ;
- la présentation du plan de tests ;
- la présentation du jeu d’essai de la fonctionnalité la plus représentative (données en entrée, données attendues, données obtenues) et analyse des
écarts éventuels ;
- la présentation de la veille, effectuée par le candidat durant le projet, sur les vulnérabilités de sécurité, description des vulnérabilités éventuellement
trouvées et des failles potentiellement corrigées ;
- synthèse et conclusion (satisfactions et difficultés rencontrées).

Pour les projets réalisés pendant la formation, la présentation suit le plan suivant?:
- l’expression des besoins du projet pour définir les objectifs et les limites du projet ;
- l’environnement technique ;
                              SIGLE       Type de document   Code titre      Millésime       Date dernier JO   Date de mise à jour   Page
                               CDA               RE          TP-01281            04            13/05/2023          24/05/2023        7/42
- les réalisations permettant la mise en œuvre des compétences.



Informations complémentaires concernant l’entretien technique :
L'entretien technique se déroule obligatoirement à l'issue de la présentation du projet réalisé en amont de la session.


Informations complémentaires concernant le questionnaire professionnel :
L’ensemble des candidats répondent en même temps au questionnaire professionnel. Un surveillant est présent dans la salle. Les postes de travail
n’ont pas d’accès internet. L’utilisation des téléphones portables et de tout autre moyen de communication est interdite aux candidats.
Les membres du jury évaluent les réponses du candidat avant sa présentation du projet ou des projets réalisés en amont de la session.



Précisions pour le candidat VAE :
  Le candidat qui se présente à une session d’examen en vue de l’obtention du titre par la validation des acquis de l’expérience (VAE) réalise le ou les
projets à partir de son expérience.




                             SIGLE      Type de document   Code titre    Millésime    Date dernier JO   Date de mise à jour   Page
                              CDA              RE          TP-01281          04         13/05/2023          24/05/2023        8/42
3.2. Critères d’évaluation des compétences professionnelles

                                                                                                                                                                                    Autres modalités d’évaluation
                                                                                                                                                 Présentation




                                                                                                                                                                       Entretien technique




                                                                                                                                                                                                             Questionnement à
                                                                                                                                                  d'un projet




                                                                                                                                                                                             Questionnaire
                                                                                                                                                                                             professionnel




                                                                                                                                                                                                               production(s)
              Compétences professionnelles                                                Critères d’évaluation                                   réalisé en




                                                                                                                                                                                                                 partir de
                                                                                                                                                 amont de la
                                                                                                                                                   session


Développer une application sécurisée
                                                               Les outils de développement nécessaires sont installés
                                                               Les outils de gestion des versions et de collaboration sont installés
Installer et configurer son environnement de travail en
                                                               Les containeurs implémentent les services requis                                                                                                
fonction du projet
                                                               La documentation technique de l’environnement de travail est comprise, en
                                                               langue française ou anglaise (niveau B1 CECRL pour l’anglais)
                                                               L’interface est conforme au dossier de conception
                                                               L’interface s’adapte au type d’utilisation de l‘application et notamment à la
                                                               taille, au type et à la disposition du support
Développer des interfaces utilisateur                                                                                                                                                                          
                                                               La charte graphique est respectée
                                                               La règlementation en vigueur est respectée
                                                               Les tests unitaires ont été réalisés pour les composants concernés
                                                               Les bonnes pratiques de la programmation orientée objet (POO) sont
                                                               respectées
                                                               Les composants serveurs sont sécurisés
                                                               Les règles de nommage sont conformes aux normes de qualité de
Développer des composants métier                                                                                                                                                                               
                                                               l'entreprise
                                                               Le code source est documenté
                                                               Les tests unitaires sont réalisés
                                                               Les tests de sécurité sont réalisés




                                        SIGLE         Type de document      Code titre           Millésime        Date dernier JO    Date de mise à jour        Page
                                         CDA                 RE             TP-01281                 04             13/05/2023           24/05/2023             9/42
                                                                                                                                                                                Autres modalités d’évaluation
                                                                                                                                            Présentation




                                                                                                                                                                   Entretien technique




                                                                                                                                                                                                         Questionnement à
                                                                                                                                             d'un projet




                                                                                                                                                                                         Questionnaire
                                                                                                                                                                                         professionnel




                                                                                                                                                                                                           production(s)
             Compétences professionnelles                                             Critères d’évaluation                                  réalisé en




                                                                                                                                                                                                             partir de
                                                                                                                                            amont de la
                                                                                                                                              session


                                                         Les tâches de conception et de développement sont planifiées en fonction
                                                         du délai défini
                                                         Le suivi des tâches est mis en rapprochement avec la planification et les
                                                         éventuels retards sont identifiés et les acteurs concernés sont alertés
Contribuer à la gestion d’un projet informatique         Les procédures qualité sont mises en œuvre                                                                                                        
                                                         L'environnement de développement défini est en adéquation avec
                                                         l’architecture du projet
                                                         Les outils collaboratifs sont choisis en fonction de la méthode de
                                                         développement
Concevoir et développer une application sécurisée organisée en couches
                                                         Les besoins recensés couvrent l'ensemble des exigences utilisateur
                                                         exprimées dans le cahier des charges
                                                         Les maquettes sont réalisées conformément au cahier des charges en
Analyser les besoins et maquetter une application        langue française ou anglaise (niveau B1 du CECRL pour l’anglais)                                                                                  
                                                         L’enchainement des maquettes est formalisé par un schéma
                                                         Le dossier de conception est structuré, en conformité avec la démarche de
                                                         conception
                                                         L’architecture logicielle est conforme aux bonnes pratiques d’une
                                                         architecture multicouche répartie sécurisée
Définir l’architecture logicielle d’une application      Le rôle de chaque couche est bien défini en tenant compte de la stratégie de                                                                      
                                                         sécurité
                                                         Les besoins d’éco-conception de l’application sont identifiés
                                                         Le schéma conceptuel respecte les règles du relationnel
                                                         Le schéma physique est conforme aux besoins exprimés dans le cahier des
                                                         charges
                                                         Les règles de nommage ont été respectées
Concevoir et mettre en place une base de données
                                                         L’intégrité, la sécurité et la confidentialité des données est assurée                                                                            
relationnelle
                                                         La base de données de test est créée avec un jeu d’essai complet et peut
                                                         être restaurée en cas d’incident
                                                         La documentation technique des bases de données est comprise, en langue
                                                         française ou anglaise (niveau B1 du CECRL pour l’anglais)
                                    SIGLE         Type de document      Code titre         Millésime          Date dernier JO   Date de mise à jour        Page
                                     CDA                 RE             TP-01281               04               13/05/2023          24/05/2023             10/42
                                                                                                                                                                                  Autres modalités d’évaluation
                                                                                                                                              Présentation




                                                                                                                                                                     Entretien technique




                                                                                                                                                                                                           Questionnement à
                                                                                                                                               d'un projet




                                                                                                                                                                                           Questionnaire
                                                                                                                                                                                           professionnel




                                                                                                                                                                                                             production(s)
              Compétences professionnelles                                              Critères d’évaluation                                  réalisé en




                                                                                                                                                                                                               partir de
                                                                                                                                              amont de la
                                                                                                                                                session


                                                              Les traitements relatifs aux manipulations des données répondent aux
                                                              fonctionnalités décrites dans le dossier de conception
                                                              Les cas d'exception sont pris en compte
Développer des composants d’accès aux données SQL et
                                                              L'intégrité et la confidentialité des données sont maintenues                                                                                  
NoSQL
                                                              Toutes les entrées sont contrôlées et validées dans les composants
                                                              serveurs sécurisés
                                                              Les tests unitaires et de sécurité sont associés à chaque composant
Préparer le déploiement d’une application sécurisée
                                                              Le plan de tests couvre l'ensemble des fonctionnalités retenues pour
                                                              l’application
                                                              Un environnement de tests est créé
Préparer et exécuter les plans de tests d’une application     L’intégralité des tests exécutés sont conformes au plan de tests défini                                                                        
                                                              Les résultats obtenus sont cohérents avec les résultats attendus
                                                              Le plan de tests tient compte des évolutions technologiques et des
                                                              problèmes de sécurité liés aux tests logiciels
                                                              La procédure de déploiement est rédigée
                                                              Les scripts de déploiement sont écrits et documentés
                                                              Les environnements de tests sont définis et la procédure d’exécution des
Préparer et documenter le déploiement d’une application       tests d’intégration, système et d’acceptation client est rédigée                                                                               
                                                              Le système de veille permet de suivre les principales évolutions
                                                              technologies et les problématiques de sécurité liées au déploiement d’une
                                                              application
                                                              Les outils de qualité de code sont utilisés
                                                              Les outils d’automatisation de tests sont utilisés
                                                              Les scripts d’intégration continue s’exécutent sans erreur
Contribuer à la mise en production dans une démarche
                                                              Le serveur d’automatisation est paramétré pour les livrables et les tests                                                                      
DevOps
                                                              Les rapports de l’Intégration Continue sont interprétés
                                                              La documentation technique des différents outils est comprise, en langue
                                                              française ou anglaise (niveau B1 du CECRL pour l’anglais)
Obligations règlementaires le cas échéant :

                                       SIGLE         Type de document      Code titre         Millésime         Date dernier JO   Date de mise à jour        Page
                                        CDA                 RE             TP-01281               04              13/05/2023          24/05/2023             11/42
3.3. Évaluation des compétences transversales

Les compétences transversales sont évaluées au travers des compétences professionnelles.


                                Compétences transversales                                                       Compétences professionnelles concernées

 Communiquer en français et en anglais                                               Analyser les besoins et maquetter une application
                                                                                     Concevoir et mettre en place une base de données relationnelle
                                                                                     Contribuer à la gestion d’un projet informatique
                                                                                     Contribuer à la mise en production dans une démarche DevOps
                                                                                     Définir l’architecture logicielle d’une application
                                                                                     Développer des composants d’accès aux données SQL et NoSQL
                                                                                     Développer des composants métier
                                                                                     Développer des interfaces utilisateur
                                                                                     Installer et configurer son environnement de travail en fonction du projet
                                                                                     Préparer et documenter le déploiement d’une application
 Mettre en oeuvre une démarche de résolution de problème                             Concevoir et mettre en place une base de données relationnelle
                                                                                     Contribuer à la mise en production dans une démarche DevOps
                                                                                     Développer des composants d’accès aux données SQL et NoSQL
                                                                                     Développer des composants métier
                                                                                     Développer des interfaces utilisateur
                                                                                     Installer et configurer son environnement de travail en fonction du projet
                                                                                     Préparer et documenter le déploiement d’une application
                                                                                     Préparer et exécuter les plans de tests d’une application
 Apprendre en continu                                                                Analyser les besoins et maquetter une application
                                                                                     Contribuer à la gestion d’un projet informatique
                                                                                     Contribuer à la mise en production dans une démarche DevOps
                                                                                     Définir l’architecture logicielle d’une application
                                                                                     Développer des composants d’accès aux données SQL et NoSQL
                                                                                     Développer des composants métier
                                                                                     Développer des interfaces utilisateur
                                                                                     Installer et configurer son environnement de travail en fonction du projet
                                                                                     Préparer et documenter le déploiement d’une application
                                                                                     Préparer et exécuter les plans de tests d’une application


4. Conditions de présence et d’intervention du jury propre au titre CDA
                                   SIGLE         Type de document   Code titre   Millésime        Date dernier JO    Date de mise à jour        Page
                                    CDA                 RE          TP-01281         04             13/05/2023           24/05/2023             12/42
4.1. Durée totale de présence du jury pendant l’épreuve du candidat : 01 h 45 min

4.2. Protocole d'intervention du jury :
     Avant la présentation du candidat et en dehors de sa présence, le jury prend connaissance de son dossier de projet imprimé.
     Le jury assiste à la présentation orale sans intervenir.
     Le responsable de session doit prévoir un temps supplémentaire d’intervention du jury pour la prise de connaissance de l’épreuve et des dossiers
candidats ainsi que la prise en compte des temps de correction et de délibération.

4.3. Conditions particulières de composition du jury :
     Sans objet

5. Conditions de surveillance et de confidentialité au cours de la session titre
    Le questionnaire professionnel se déroule sur un poste de travail, dans une salle sans accès internet et en présence d’un surveillant.
    L’utilisation des téléphones portables ou de tout autre moyen de communication est interdite.




                            SIGLE      Type de document   Code titre    Millésime    Date dernier JO   Date de mise à jour   Page
                             CDA              RE          TP-01281          04         13/05/2023          24/05/2023        13/42
          REFERENTIEL D’EVALUATION

                        DES CERTIFICATS

DE COMPETENCES PROFESSIONNELLES

           Concepteur développeur d’applications




  SIGLE    Type de document   Code titre   Millésime   Date dernier JO   Date de mise à jour   Page
   CDA            RE          TP-01281         04        13/05/2023          24/05/2023        15/42
                                                                                                CCP

                                                                Développer une application sécurisée

Les compétences des candidats pour l’accès au CCP sont évaluées par un jury au vu :

     a) Des modalités d’évaluation présentées dans le tableau « Modalités d’évaluation des compétences et organisation de l’épreuve » ci-dessous.

     b) Du dossier professionnel et de ses annexes éventuelles.

     c) Des résultats des évaluations passées en cours de formation pour les candidats issus d’un parcours de formation.

Modalités d’évaluation des compétences et organisation de l’épreuve

          Modalités                                             Compétences évaluées                                       Durée                    Détail de l’organisation de l’épreuve
 Présentation d'un projet                                                                                                00 h 20 min    En amont de la session d’examen, le candidat réalise un ou
 réalisé en amont de la        Développer des interfaces utilisateur                                                                    plusieurs projets.
 session                       Développer des composants métier                                                                         Il prépare un dossier de projet et un support de présentation
                               Contribuer à la gestion d’un projet informatique                                                         de type diaporama. Le dossier de projet rend compte de
                                                                                                                                        l’ensemble des projets.
                                                                                                                                        Lors de l’examen, le jury prend connaissance du dossier de
                                                                                                                                        projet imprimé avant la présentation du candidat.
                                                                                                                                        Le candidat présente ensuite son ou ses projets au jury.


 Autres modalités d’évaluation le cas échéant :

     Entretien technique      Installer et configurer son environnement de travail en fonction du projet                00 h 30 min    Le jury questionne le candidat sur la base de son dossier de
                               Développer des interfaces utilisateur                                                                    projet et de sa présentation, afin de s’assurer de la maîtrise
                               Développer des composants métier                                                                         des compétences couvertes par le projet ou les projets.
                               Contribuer à la gestion d’un projet informatique                                                         Un questionnement complémentaire lui permet d’évaluer les
                                                                                                                                        compétences qui ne sont pas couvertes par le projet ou les
                                                                                                                                        projets.

     Questionnaire            Installer et configurer son environnement de travail en fonction du projet                00 h 30 min    L'ensemble des candidats répondent en même temps au
      professionnel                                                                                                                     questionnaire professionnel en présence d'un surveillant.
                                                                                                                                        Le candidat étudie une documentation technique rédigée en
                                    SIGLE         Type de document         Code titre           Millésime   Date dernier JO   Date de mise à jour        Page
                                     CDA                 RE                TP-01281                 04        13/05/2023          24/05/2023             17/42
        Modalités                                               Compétences évaluées                                 Durée                   Détail de l’organisation de l’épreuve
                                                                                                                                 anglais.
                                                                                                                                 Il répond à
                                                                                                                                 -      deux questions fermées à choix unique posées en
                                                                                                                                 français ;
                                                                                                                                 -      deux questions ouvertes posées en anglais et
                                                                                                                                 amenant des réponses courtes, en rédigeant la réponse en
                                                                                                                                 anglais

    Questionnement à partir   Sans objet                                                                                        Sans objet
     de production(s)

                               Durée totale de l’épreuve pour le candidat :                                     01 h 20 min


Informations complémentaires concernant la présentation du projet réalisé en amont de la session :

Précisions pour le candidat à la VAE
Le candidat qui se présente à une session d’examen en vue de l’obtention du certificat de compétences professionnelles (CCP) « Développer une
application sécurisée » par la validation des acquis de l’expérience (VAE) réalise le ou les projets à partir de son expérience.

Contenu du projet ou des projets
En amont de l’examen, le candidat réalise un projet ou plusieurs projets.
L’ensemble des projets doit obligatoirement permettre la mise en œuvre des compétences suivantes :
- Développer des interfaces utilisateur
- Développer des composants métier d’une application
- Contribuer à la gestion d’un projet informatique

Contexte de réalisation du projet ou des projets
Un projet peut être réalisé pendant une période en entreprise ou pendant la formation. Un projet ne correspond pas nécessairement à une demande
réelle d’un commanditaire.

Lorsque le candidat réalise un projet en entreprise, l’entreprise fournit au candidat le cahier des charges du projet ou une expression des besoins.

Lorsque le candidat réalise un projet pendant la formation, il formule une expression des besoins pour définir les objectifs et les limites du projet.

Identification des compétences mises en œuvre
                                   SIGLE          Type de document        Code titre   Millésime   Date dernier JO     Date de mise à jour      Page
                                    CDA                  RE               TP-01281         04        13/05/2023            24/05/2023           18/42
Pour identifier les compétences mises en œuvre dans le cadre de chacun de projets, le candidat s’appuie sur la description des compétences du
référentiel d’emploi, d’activités et de compétences du titre.

Productions en lien avec le projet ou les projets
En amont de l’examen, le candidat prépare
- un seul dossier de projet imprimé réunissant l’ensemble des projets ;
- un seul support de présentation de type diaporama réunissant l’ensemble des projets.

Le dossier de projet
Le dossier de projet rend compte de l’ensemble des projets.
Hors page de garde, sommaire et annexes, le dossier projet comporte entre 30 et 40 pages au maximum, schémas et illustrations compris.
Les annexes comportent 20 pages au maximum.

Pour les projets réalisés pendant une période en entreprise, le dossier suit le plan suivant :
- la liste des compétences mises en œuvre dans le cadre du projet ;
- le cahier des charges ou l’expression des besoins du projet ;
- la présentation de l’entreprise et du service ;
- la gestion de projet (planning et suivi, environnement humain, objectifs de qualité) ;
- les spécifications techniques du projet, élaborées par le candidat, y compris pour la sécurité ;
- les réalisations du candidat comportant les extraits de code les plus significatifs, les arguments qui ont conduit à ses choix, y compris pour la sécurité :
  - les captures d’écran d’interfaces utilisateur et le code correspondant ;
  - des extraits de code de composants métier ;
  - des extraits de code d’autres composants (contrôleurs, utilitaires…).
- la présentation d’éléments de sécurité de l’application pour les interfaces utilisateur, composants métier ou autres composants ;
- la présentation d’un jeu d’essai élaboré par le candidat de la fonctionnalité la plus représentative, interface utilisateur, composant métier ou autre
composant (données en entrée, données attendues, données obtenues) et analyse des écarts éventuels ;
- la description de la veille, effectuée par le candidat durant le projet, sur les vulnérabilités de sécurité des interfaces utilisateur, composants métier ou
autres composants, description des vulnérabilités éventuellement trouvées et des failles potentiellement corrigées.

Les annexes du dossier comportent les éléments de la fonctionnalité la plus représentative du projet ou des projets réalisés en entreprise :
- les capture d'écran d'interfaces utilisateurs et le code correspondant ;
- le code de composants métier les plus significatifs ;
- le code d’autres composants (contrôleurs, utilitaires…).

Pour les projets réalisés pendant la formation, le dossier suit le plan suivant :
- la liste des compétences mises en œuvre dans le cadre du projet ;
                              SIGLE       Type de document   Code titre     Millésime    Date dernier JO   Date de mise à jour   Page
                               CDA               RE          TP-01281           04         13/05/2023          24/05/2023        19/42
- l’expression des besoins du projet pour définir les objectifs et les limites du projet ;
- l’environnement technique ;
- les réalisations permettant la mise en œuvre des compétences.

Contenu de la présentation orale
Le candidat présente son projet à l’aide d’un support de présentation de type diaporama réalisé en amont de l’épreuve.
Il présente successivement ses différents projets.

Pour les projets réalisés pendant une période en entreprise, la présentation suit le plan suivant :
- la présentation de l’entreprise et du service (sur une ou deux diapositives) ;
- l’expression des besoins du projet, les contraintes du projet, les livrables attendus ;
- la gestion de projet (planning et suivi, environnement humain et technique, objectifs de qualité) ;
- les captures d’écrans d’interfaces utilisateur (pour une ou deux interfaces) ;
- la présentation des extraits de code les plus significatifs de l’application :
  - d’interfaces utilisateur (sur une ou deux diapositives) ;
  - de composants métier ;
  - d’autres composants (contrôleurs, utilitaires…).
- la présentation d’éléments de sécurité de l’application pour les interfaces utilisateur, composants métier ou autres composants ;
- la présentation du jeu d’essai de la fonctionnalité la plus représentative, interface utilisateur, composant métier ou autre composant (données en
entrée, données attendues, données obtenues) et analyse des écarts éventuels ;
- la présentation de la veille, effectuée par le candidat durant le projet, sur les vulnérabilités de sécurité des interfaces utilisateur, composants métier ou
autres composants, description des vulnérabilités éventuellement trouvées et des failles potentiellement corrigées ;
- synthèse et conclusion (satisfactions et difficultés rencontrées).

Pour les projets réalisés pendant la formation, la présentation suit le plan suivant :
- l’expression des besoins du projet pour définir les objectifs et les limites du projet ;
- l’environnement technique ;
- les réalisations permettant la mise en œuvre des compétences.


Informations complémentaires concernant l'entretien technique :
 L'entretien technique se déroule obligatoirement à l'issue de la présentation du projet réalisé en amont de la session.


Informations complémentaires concernant le questionnaire professionnel :

                                SIGLE      Type de document   Code titre      Millésime      Date dernier JO   Date de mise à jour   Page
                                 CDA              RE          TP-01281            04           13/05/2023          24/05/2023        20/42
L’ensemble des candidats répondent en même temps au questionnaire professionnel. Un surveillant est présent dans la salle. Les postes de travail n’ont
pas d’accès internet. L’utilisation des téléphones portables et de tout autre moyen de communication est interdite aux candidats.
Les membres du jury évaluent les réponses du candidat avant sa présentation du projet ou des projets réalisés en amont de la session.


Conditions de présence et d’intervention du jury propre au CCP Développer une application sécurisée

Durée totale de présence du jury pendant l’épreuve du candidat : 00 h 50 min

Protocole d'intervention du jury :
Avant la présentation du candidat et en dehors de sa présence, le jury prend connaissance de son dossier de projet imprimé.
Le jury assiste à la présentation orale sans intervenir.
Le responsable de session doit prévoir un temps supplémentaire d’intervention du jury pour la prise de connaissance de l’épreuve et des dossiers
candidats ainsi que la prise en compte des temps de correction et de délibération.

Conditions particulières de composition du jury :
Sans objet


Conditions de surveillance et de confidentialité au cours de la session CCP
Le questionnaire professionnel se déroule sur un poste de travail, dans une salle sans accès internet et en présence d’un surveillant.
L’utilisation des téléphones portables ou de tout autre moyen de communication est interdite.




                              SIGLE      Type de document   Code titre    Millésime   Date dernier JO   Date de mise à jour   Page
                               CDA              RE          TP-01281          04        13/05/2023          24/05/2023        21/42
                                                                                            CCP

                                Concevoir et développer une application sécurisée organisée en couches

Les compétences des candidats pour l’accès au CCP sont évaluées par un jury au vu :

     a) Des modalités d’évaluation présentées dans le tableau « Modalités d’évaluation des compétences et organisation de l’épreuve » ci-dessous.

     b) Du dossier professionnel et de ses annexes éventuelles.

     c) Des résultats des évaluations passées en cours de formation pour les candidats issus d’un parcours de formation.

Modalités d’évaluation des compétences et organisation de l’épreuve

          Modalités                                           Compétences évaluées                                     Durée                    Détail de l’organisation de l’épreuve
 Présentation d'un projet                                                                                            00 h 30 min    En amont de la session d’examen, le candidat réalise un ou
 réalisé en amont de la        Analyser les besoins et maquetter une application                                                    plusieurs projets.
 session                       Définir l’architecture logicielle d’une application                                                  Il prépare un dossier de projet et un support de présentation
                               Concevoir et mettre en place une base de données relationnelle                                       de type diaporama. Le dossier de projet rend compte de
                               Développer des composants d’accès aux données SQL et NoSQL                                           l’ensemble des projets.
                                                                                                                                    Lors de l’examen, le jury prend connaissance du dossier de
                                                                                                                                    projet imprimé avant la présentation du candidat.
                                                                                                                                    Le candidat présente ensuite son ou ses projets au jury.


 Autres modalités d’évaluation le cas échéant :

     Entretien technique      Analyser les besoins et maquetter une application                                     00 h 30 min    Le jury questionne le candidat sur la base de son dossier de
                               Définir l’architecture logicielle d’une application                                                  projet et de sa présentation, afin de s’assurer de la maîtrise
                               Concevoir et mettre en place une base de données relationnelle                                       des compétences couvertes par le projet ou les projets.
                               Développer des composants d’accès aux données SQL et NoSQL                                           Un questionnement complémentaire lui permet d’évaluer les
                                                                                                                                    compétences qui ne sont pas couvertes par le projet ou les
                                                                                                                                    projets.

     Questionnaire            Concevoir et mettre en place une base de données relationnelle                        00 h 30 min    L'ensemble des candidats répondent en même temps au
      professionnel                                                                                                                 questionnaire professionnel en présence d'un surveillant.
                                                                                                                                    Le candidat étudie une documentation technique rédigée en
                                    SIGLE         Type de document      Code titre          Millésime   Date dernier JO   Date de mise à jour        Page
                                     CDA                 RE             TP-01281                04        13/05/2023          24/05/2023             23/42
        Modalités                                               Compétences évaluées                                 Durée                   Détail de l’organisation de l’épreuve
                                                                                                                                 anglais.
                                                                                                                                 Il répond à
                                                                                                                                 -      deux questions fermées à choix unique posées en
                                                                                                                                 français ;
                                                                                                                                 -      deux questions ouvertes posées en anglais et
                                                                                                                                 amenant des réponses courtes, en rédigeant la réponse en
                                                                                                                                 anglais.

    Questionnement à partir   Sans objet                                                                                        Sans objet
     de production(s)

                               Durée totale de l’épreuve pour le candidat :                                     01 h 30 min


Informations complémentaires concernant la présentation du projet réalisé en amont de la session :

Précisions pour le candidat à la VAE
Le candidat qui se présente à une session d’examen en vue de l’obtention du certificat de compétences professionnelles (CCP) « Concevoir et
développer une application sécurisée organisée en couches » par la validation des acquis de l’expérience (VAE) réalise le ou les projets à partir de son
expérience.

Contenu du projet ou des projets
En amont de l’examen, le candidat réalise un projet ou plusieurs projets.
L’ensemble des projets doit obligatoirement permettre la mise en œuvre des compétences suivantes :

- Analyser les besoins et maquetter une application
- Définir l’architecture logicielle d’une application
- Concevoir et mettre en place une base de données relationnelle
- Développer des composants d’accès aux données SQL et NoSQL

Contexte de réalisation du projet ou des projets
Un projet peut être réalisé pendant une période en entreprise ou pendant la formation. Un projet ne correspond pas nécessairement à une demande
réelle d’un commanditaire.

Lorsque le candidat réalise un projet en entreprise, l’entreprise fournit au candidat le cahier des charges du projet ou une expression des besoins.


                                   SIGLE          Type de document        Code titre   Millésime   Date dernier JO     Date de mise à jour      Page
                                    CDA                  RE               TP-01281         04        13/05/2023            24/05/2023           24/42
Lorsque le candidat réalise un projet pendant la formation, il formule une expression des besoins pour définir les objectifs et les limites du projet.

Identification des compétences mises en œuvre
Pour identifier les compétences mises en œuvre dans le cadre de chacun de projets, le candidat s’appuie sur la description des compétences du
référentiel d’emploi, d’activités et de compétences du titre.

Productions en lien avec le projet ou les projets
En amont de l’examen, le candidat prépare
- un seul dossier de projet imprimé réunissant l’ensemble des projets ;
- un seul support de présentation de type diaporama réunissant l’ensemble des projets.

Le dossier de projet
Le dossier de projet rend compte de l’ensemble des projets.
Hors page de garde, sommaire et annexes, le dossier projet comporte entre 30 et 40 pages au maximum, schémas et illustrations compris.
Les annexes comportent 20 pages au maximum.

Pour les projets réalisés pendant une période en entreprise, le dossier suit le plan suivant :
- la liste des compétences mises en œuvre dans le cadre du projet ;
- le cahier des charges ou l’expression des besoins du projet ;
- la présentation de l’entreprise et du service ;
- l'environnement humain, les objectifs de qualité ;
- les spécifications fonctionnelles du projet élaboré par le candidat :
   - les contraintes du projet et livrables attendus ;
   - l’architecture logicielle du projet ;
   - les maquettes et enchaînement des maquettes ;
   - le modèle entités-associations et modèle physique de la base de données ;
   - le script de création ou de modification de la base de données ;
   - le diagramme du comportement des fonctionnalités de type cas d’utilisations ;
   - le diagramme du détail des cas d’utilisations les plus significatifs de type diagramme de séquence.
- les spécifications techniques du projet, élaborées par le candidat, y compris pour la sécurité ;
- des extraits de code de composants d’accès aux données ;
- la présentation d’éléments de sécurité de l’application de la base de données ou pour l'accès aux données ;
- la présentation d’un jeu d’essai élaboré par le candidat de la fonctionnalité d’accès aux données la plus représentative (données en entrée, données
attendues, données obtenues) et analyse des écarts éventuels ;
- la description de la veille, effectuée par le candidat durant le projet, sur les vulnérabilités de sécurité d'une base de données ou d’accès aux données,
description des vulnérabilités éventuellement trouvées et des failles potentiellement corrigées.
                              SIGLE       Type de document   Code titre     Millésime    Date dernier JO   Date de mise à jour   Page
                               CDA               RE          TP-01281           04         13/05/2023          24/05/2023        25/42
Les annexes du dossier comportent les éléments de la fonctionnalité la plus représentative du projet ou des projets réalisés en entreprise :
- les maquettes des interfaces utilisateur ;
- le code de composants d’accès aux données les plus significatifs ;

Pour les projets réalisés pendant la formation, le dossier suit le plan suivant :
- la liste des compétences mises en œuvre dans le cadre du projet ;
- l’expression des besoins du projet pour définir les objectifs et les limites du projet ;
- l’environnement technique ;
- les réalisations permettant la mise en œuvre des compétences.

Contenu de la présentation orale
Le candidat présente son projet à l’aide d’un support de présentation de type diaporama réalisé en amont de l’épreuve.
Il présente successivement ses différents projets.

Pour les projets réalisés pendant une période en entreprise, la présentation suit le plan suivant :
- la présentation de l’entreprise et du service (sur une ou deux diapositives) ;
- l’expression des besoins du projet, les contraintes du projet, les livrables attendus ;
- l'environnement humain et technique, les objectifs de qualité ;
- les spécifications fonctionnelles du projet élaboré par le candidat :
    - l’architecture logicielle du projet ;
    - les maquettes (pour une ou deux interfaces utilisateurs) et l’enchaînement des maquettes ;
    - le modèle entités-associations et le modèle physique de la base de données ;
    - le diagramme du comportement des fonctionnalités de type cas d’utilisations ;
    - le diagramme du détail d’un ou deux cas d’utilisations les plus significatifs de type diagramme de séquence.
- la présentation des extraits de code les plus significatifs de l’application de composants d’accès aux données ;
- la présentation d’éléments de sécurité de l’application de la base de données ou pour l'accès aux données ;
- la présentation du jeu d’essai de la fonctionnalité d’accès aux données la plus représentative (données en entrée, données attendues, données
obtenues) et analyse des écarts éventuels ;
- la présentation de la veille, effectuée par le candidat durant le projet, sur les vulnérabilités de sécurité d’une base de données ou d’accès aux données,
description des vulnérabilités éventuellement trouvées et des failles potentiellement corrigées ;
- synthèse et conclusion (satisfactions et difficultés rencontrées).

Pour les projets réalisés pendant la formation, la présentation suit le plan suivant :
- l’expression des besoins du projet pour définir les objectifs et les limites du projet ;
- l’environnement technique ;
                                SIGLE      Type de document   Code titre      Millésime      Date dernier JO   Date de mise à jour   Page
                                 CDA              RE          TP-01281            04           13/05/2023          24/05/2023        26/42
- les réalisations permettant la mise en œuvre des compétences.



Informations complémentaires concernant l'entretien technique :
 L'entretien technique se déroule obligatoirement à l'issue de la présentation du projet réalisé en amont de la session.


Informations complémentaires concernant le questionnaire professionnel :

L’ensemble des candidats répondent en même temps au questionnaire professionnel. Un surveillant est présent dans la salle. Les postes de travail n’ont
pas d’accès internet. L’utilisation des téléphones portables et de tout autre moyen de communication est interdite aux candidats.
Les membres du jury évaluent les réponses du candidat avant sa présentation du projet ou des projets réalisés en amont de la session.




Conditions de présence et d’intervention du jury propre au CCP Concevoir et développer une application sécurisée organisée en couches

Durée totale de présence du jury pendant l’épreuve du candidat : 01 h 00 min

Protocole d'intervention du jury :
Avant la présentation du candidat et en dehors de sa présence, le jury prend connaissance de son dossier de projet imprimé.
Le jury assiste à la présentation orale sans intervenir.
Le responsable de session doit prévoir un temps supplémentaire d’intervention du jury pour la prise de connaissance de l’épreuve et des dossiers
candidats ainsi que la prise en compte des temps de correction et de délibération.

Conditions particulières de composition du jury :
Sans objet


Conditions de surveillance et de confidentialité au cours de la session CCP
Le questionnaire professionnel se déroule sur un poste de travail, dans une salle sans accès internet et en présence d’un surveillant.
L’utilisation des téléphones portables ou de tout autre moyen de communication est interdite.


                              SIGLE      Type de document   Code titre    Millésime    Date dernier JO   Date de mise à jour   Page
                               CDA              RE          TP-01281          04         13/05/2023          24/05/2023        27/42
                                                                                           CCP

                                                  Préparer le déploiement d’une application sécurisée

Les compétences des candidats pour l’accès au CCP sont évaluées par un jury au vu :

     a) Des modalités d’évaluation présentées dans le tableau « Modalités d’évaluation des compétences et organisation de l’épreuve » ci-dessous.

     b) Du dossier professionnel et de ses annexes éventuelles.

     c) Des résultats des évaluations passées en cours de formation pour les candidats issus d’un parcours de formation.

Modalités d’évaluation des compétences et organisation de l’épreuve

          Modalités                                            Compétences évaluées                                   Durée                    Détail de l’organisation de l’épreuve
 Présentation d'un projet                                                                                           00 h 20 min    En amont de la session d’examen, le candidat réalise un ou
 réalisé en amont de la        Préparer et exécuter les plans de tests d’une application                                           plusieurs projets.
 session                                                                                                                           Il prépare un dossier de projet et un support de présentation
                                                                                                                                   de type diaporama. Le dossier de projet rend compte de
                                                                                                                                   l’ensemble des projets.
                                                                                                                                   Lors de l’examen, le jury prend connaissance du dossier de
                                                                                                                                   projet imprimé avant la présentation du candidat.
                                                                                                                                   Le candidat présente ensuite son ou ses projets au jury.


 Autres modalités d’évaluation le cas échéant :

     Entretien technique      Préparer et exécuter les plans de tests d’une application                            00 h 20 min    Le jury questionne le candidat sur la base de son dossier de
                               Préparer et documenter le déploiement d’une application                                             projet et de sa présentation, afin de s’assurer de la maîtrise
                               Contribuer à la mise en production dans une démarche DevOps                                         des compétences couvertes par le projet ou les projets.
                                                                                                                                   Un questionnement complémentaire lui permet d’évaluer les
                                                                                                                                   compétences qui ne sont pas couvertes par le projet ou les
                                                                                                                                   projets.

     Questionnaire            Contribuer à la mise en production dans une démarche DevOps                          00 h 30 min    L'ensemble des candidats répondent en même temps au
      professionnel                                                                                                                questionnaire professionnel en présence d'un surveillant.
                                                                                                                                   Le candidat étudie une documentation technique rédigée en
                                    SIGLE         Type de document        Code titre       Millésime   Date dernier JO   Date de mise à jour        Page
                                     CDA                 RE               TP-01281             04        13/05/2023          24/05/2023             29/42
        Modalités                                               Compétences évaluées                                 Durée                   Détail de l’organisation de l’épreuve
                                                                                                                                 anglais.
                                                                                                                                 Il répond à
                                                                                                                                 -      deux questions fermées à choix unique posées en
                                                                                                                                 français ;
                                                                                                                                 -      deux questions ouvertes posées en anglais et
                                                                                                                                 amenant des réponses courtes, en rédigeant la réponse en
                                                                                                                                 anglais

    Questionnement à partir   Sans objet                                                                                        Sans objet
     de production(s)

                               Durée totale de l’épreuve pour le candidat :                                     01 h 10 min


Informations complémentaires concernant la présentation du projet réalisé en amont de la session :
 Précisions pour le candidat à la VAE
Le candidat qui se présente à une session d’examen en vue de l’obtention du certificat de compétences professionnelles (CCP) « Préparer le
déploiement d’une application sécurisée » par la validation des acquis de l’expérience (VAE) réalise le ou les projets à partir de son expérience.

En amont de l’examen, le candidat réalise un projet ou plusieurs projets.
L’ensemble des projets doit obligatoirement permettre la mise en œuvre de la compétence suivante :

- Préparer et exécuter les plans de tests d’une application

Contexte de réalisation du projet ou des projets
Un projet peut être réalisé pendant une période en entreprise ou pendant la formation. Un projet ne correspond pas nécessairement à une demande
réelle d’un commanditaire.

Lorsque le candidat réalise un projet en entreprise, l’entreprise fournit au candidat le cahier des charges du projet ou une expression des besoins.

Lorsque le candidat réalise un projet pendant la formation, il formule une expression des besoins pour définir les objectifs et les limites du projet.

Identification des compétences mises en œuvre
Pour identifier les compétences mises en œuvre dans le cadre de chacun de projets, le candidat s’appuie sur la description des compétences du
référentiel d’emploi, d’activités et de compétences du titre.


                                   SIGLE          Type de document        Code titre   Millésime   Date dernier JO     Date de mise à jour      Page
                                    CDA                  RE               TP-01281         04        13/05/2023            24/05/2023           30/42
Productions en lien avec le projet ou les projets
En amont de l’examen, le candidat prépare
- un seul dossier de projet imprimé réunissant l’ensemble des projets ;
- un seul support de présentation de type diaporama réunissant l’ensemble des projets.

Le dossier de projet
Le dossier de projet rend compte de l’ensemble des projets.
Hors page de garde, sommaire et annexes, le dossier projet comporte entre 15 et 30 pages au maximum, schémas et illustrations compris.
Les annexes comportent 20 pages au maximum.

Pour les projets réalisés pendant une période en entreprise, le dossier suit le plan suivant :
- la liste des compétences mises en œuvre dans le cadre du projet ;
- le cahier des charges ou l’expression des besoins du projet ;
- la présentation de l’entreprise et du service ;
- l'environnement humain, les objectifs de qualité ;
- la présentation du plan de tests ;
- la présentation d’un jeu d’essai de tests unitaires ou l’intégration élaboré par le candidat de la fonctionnalité la plus représentative (données en entrée,
données attendues, données obtenues) et analyse des écarts éventuels ;
- la présentation d’un test de sécurité élaboré par le candidat de la fonctionnalité la plus représentative ;
- la description d’une situation de travail liée à la compétence « Préparer et exécuter les plans de tests d’une application » ayant nécessité une
recherche effectuée par le candidat durant le projet.

Les annexes comportent l'intégralité des jeux de tests de la fonctionnalité la plus représentative du projet (données en entrée, données attendues,
données obtenues) :
- jeux de tests unitaires ;
- jeux de tests d'intégration ;
- jeux de tests de sécurité.

Pour les projets réalisés pendant la formation, le dossier suit le plan suivant :
- la liste des compétences mises en œuvre dans le cadre du projet ;
- l’expression des besoins du projet pour définir les objectifs et les limites du projet ;
- l’environnement technique ;
- les réalisations permettant la mise en œuvre des compétences.



                                SIGLE      Type de document   Code titre      Millésime      Date dernier JO   Date de mise à jour   Page
                                 CDA              RE          TP-01281            04           13/05/2023          24/05/2023        31/42
Contenu de la présentation orale
Le candidat présente son projet à l’aide d’un support de présentation de type diaporama réalisé en amont de l’épreuve.
Il présente successivement ses différents projets.


Pour les projets réalisés pendant une période en entreprise, la présentation suit le plan suivant :
- la présentation de l’entreprise et du service (sur une ou deux diapositives) ;
- l’expression des besoins du projet, les contraintes du projet, les livrables attendus ;
- l'environnement humain et technique, les objectifs de qualité ;
- la présentation du plan de tests ;
- la présentation d’un jeu d’essai de tests unitaires ou d’intégration élaboré par le candidat de la fonctionnalité la plus représentative (données en entrée,
données attendues, données obtenues) et analyse des écarts éventuels ;
- la présentation d’un test de sécurité élaboré par le candidat de la fonctionnalité la plus représentative (données en entrée, données attendues,
données obtenues) et analyse des écarts éventuels ;
- la description d’une situation de travail liée à l’activité « Préparer le déploiement d’une application sécurisée », ayant nécessité une recherche effectuée
par le candidat durant le projet ;
- synthèse et conclusion (satisfactions et difficultés rencontrées).

Pour les projets réalisés pendant la formation, la présentation suit le plan suivant :
- l’expression des besoins du projet pour définir les objectifs et les limites du projet ;
- l’environnement technique ;
- les réalisations permettant la mise en œuvre des compétences.


Informations complémentaires concernant l'entretien technique :

L'entretien technique se déroule obligatoirement à l'issue de la présentation du projet réalisé en amont de la session.


Informations complémentaires concernant le questionnaire professionnel :

L’ensemble des candidats répondent en même temps au questionnaire professionnel. Un surveillant est présent dans la salle. Les postes de travail n’ont
pas d’accès internet. L’utilisation des téléphones portables et de tout autre moyen de communication est interdite aux candidats.
Les membres du jury évaluent les réponses du candidat avant sa présentation du projet ou des projets réalisés en amont de la session.


                              SIGLE      Type de document   Code titre     Millésime    Date dernier JO   Date de mise à jour   Page
                               CDA              RE          TP-01281           04         13/05/2023          24/05/2023        32/42
Conditions de présence et d’intervention du jury propre au CCP Préparer le déploiement d’une application sécurisée

Durée totale de présence du jury pendant l’épreuve du candidat : 00 h 40 min

Protocole d'intervention du jury :
Avant la présentation du candidat et en dehors de sa présence, le jury prend connaissance de son dossier de projet imprimé.
Le jury assiste à la présentation orale sans intervenir.
Le responsable de session doit prévoir un temps supplémentaire d’intervention du jury pour la prise de connaissance de l’épreuve et des dossiers
candidats ainsi que la prise en compte des temps de correction et de délibération.

Conditions particulières de composition du jury :
Sans objet


Conditions de surveillance et de confidentialité au cours de la session CCP
Le questionnaire professionnel se déroule sur un poste de travail, dans une salle sans accès internet et en présence d’un surveillant.
L’utilisation des téléphones portables ou de tout autre moyen de communication est interdite.




                              SIGLE      Type de document   Code titre    Millésime   Date dernier JO   Date de mise à jour   Page
                               CDA              RE          TP-01281          04        13/05/2023          24/05/2023        33/42
                                                                                              Annexe 1

                                                                          Plateau technique d’évaluation

                                                                  Concepteur développeur d’applications
Locaux

         Modalité d’évaluation                                              Désignation et description des locaux                                                           Observations
Présentation d’un projet réalisé en amont     Une salle équipée d'un système de vidéo-projection, d'une table et trois chaises.                            Un accès à internet est disponible.
de la session
Entretien technique                           Une salle avec une table et trois chaises.                                                                   Sans objet

Questionnaire professionnel                   Une salle avec un poste de travail pour chaque candidat, une imprimante et un accès à internet bloqué.       Sans objet

Entretien final                               Un local fermé équipé au minimum d'une table et trois chaises.                                               Ce local doit garantir la qualité et la confidentialité
                                                                                                                                                           des échanges.




                                      SIGLE           Type de document        Code titre          Millésime        Date dernier JO   Date de mise à jour         Page
                                       CDA                   RE               TP-01281                04             13/05/2023          24/05/2023              35/42
Ressources (pour un candidat)
Certaines ressources peuvent être partagées par plusieurs candidats.
Leur nombre est indiqué dans la colonne « Nombre maximal de candidats pouvant partager la ressource en simultané pendant l’épreuve »

                                                                                                                                   Nombre maximal de
                                                                                                                                   candidats pouvant
                                                                                                                                       partager la
   Désignation       Nombre                                                Description                                                                                   Observations
                                                                                                                                      ressource en
                                                                                                                                   simultané pendant
                                                                                                                                        l’épreuve
 Postes de travail     1      Un poste de travail par candidat pour le questionnaire professionnel.                                             1           Sans objet
                       1      Un poste de travail avec un logiciel de présentation.                                                             3           Un poste par jury.
                                                                                                                                                            Un jury peut recevoir trois candidats
                                                                                                                                                            en une journée.
 Équipements           1      Un écran ou vidéo-projecteur.                                                                                     3           Un par jury.
                                                                                                                                                            Un jury peut recevoir trois candidats
                                                                                                                                                            en une journée.




                                 SIGLE         Type de document         Code titre          Millésime   Date dernier JO   Date de mise à jour       Page
                                  CDA                 RE                TP-01281                04        13/05/2023          24/05/2023            36/42
                                                                                 ANNEXE 2

                                                                 CORRESPONDANCES DU TP

Le titre professionnel Concepteur développeur d’applications est composé de certificats de compétences professionnelles (CCP) dont les
correspondances sont :

                            Concepteur développeur d’applications                                                          Concepteur développeur d’applications
                                      Arrêté du 06/04/2018                                                                           Arrêté du 26/04/2023
CCP   Concevoir et développer des composants d'interface utilisateur en intégrant les        CCP   Développer une application sécurisée
      recommandations de sécurité
CCP   Concevoir et développer la persistance des données en intégrant les recommandations    CCP   Concevoir et développer une application sécurisée organisée en couches
      de sécurité
CCP   Concevoir et développer une application multicouche répartie en intégrant les
      recommandations de sécurité
CCP   Aucune correspondance                                                                  CCP   Préparer le déploiement d’une application sécurisée




                                SIGLE         Type de document      Code titre        Millésime    Date dernier JO   Date de mise à jour       Page
                                 CDA                 RE             TP-01281              04         13/05/2023          24/05/2023            37/42
                                                                        Annexe 3

                                                   Glossaire des modalités d’évaluation
                                                         du référentiel d’évaluation (RE)

Mise en situation professionnelle
   Il s’agit d’une reconstitution qui s’inspire d’une situation professionnelle représentative de l’emploi visé par le titre. Elle s’appuie sur le plateau
   technique d’évaluation défini dans l’annexe 1 du référentiel d’évaluation.
Présentation d’un projet réalisé en amont de la session
   Lorsqu’une mise en situation professionnelle est impossible à réaliser, il peut y avoir présentation d’un projet réalisé dans le centre de formation
   ou en entreprise. Dans cette hypothèse, le candidat prépare ce projet en amont de la session. Dans ce cas, la rubrique « Informations
   complémentaires concernant la présentation du projet réalisé en amont de la session » mentionne en quoi consiste ce projet.
Entretien technique
   L’entretien technique peut être prévu par le référentiel d’évaluation. Sa durée et son périmètre de compétences sont précisés. Il permet si
   nécessaire d’analyser la mise en situation professionnelle et/ou d’évaluer une (des) compétence(s) particulière(s).
Questionnaire professionnel
  Il s’agit d’un questionnaire écrit passé sous surveillance. Cette modalité est nécessaire pour certains métiers lorsque la mise en situation ne
  permet pas d’évaluer certaines compétences ou connaissances, telles des normes de sécurité. Les questions peuvent être de type questionnaire
  à choix multiples (QCM), semi-ouvertes ou ouvertes.
Questionnement à partir de production(s)
  Il s’agit d’une réalisation particulière (dossier, objet…) élaborée en amont de la session par le candidat, pour évaluer certaines des compétences
  non évaluables par la mise en situation professionnelle. Elle donne lieu à des questions spécifiques posées par le jury. Dans ce cas, la rubrique
  « Informations complémentaires concernant le questionnement à partir de production(s) » mentionne en quoi consiste/nt cette/ces production(s).
Entretien final
   Il permet au jury de s’assurer que le candidat possède :
         la compréhension et la vision globale du métier quel qu'en soit le contexte d'exercice ;
         la connaissance et l’appropriation de la culture professionnelle et des représentations du métier.
   Lors de l’entretien final, le jury dispose de l’ensemble du dossier du candidat, dont son dossier professionnel.

                                                                         **********

                           SIGLE      Type de document     Code titre     Millésime   Date dernier JO   Date de mise à jour   Page
                            CDA              RE            TP-01281           04        13/05/2023          24/05/2023        39/42
                                  Reproduction interdite
                   Article L 122-4 du code de la propriété intellectuelle
"Toute représentation ou reproduction intégrale ou partielle faite sans le consentement
 de l'auteur ou de ses ayants droit ou ayants cause est illicite. Il en est de même pour
la traduction, l'adaptation ou la transformation, l'arrangement ou la reproduction par un
                              art ou un procédé quelconque."
Réalisé par l’AFPA pour le compte de l’Etat
